Величезний вантажний корабель повільно наближався до стикувального порталу космічної станції.
— Борте вісімсот дев'ятнадцять, прийміть на два градуси правіше. — Наказ був переданий зовнішньою комунікаційною мережею.
У рубці керування транспортом, де здавлено попискували сигнали, тихо шаруділи вентилятори, та ще лунав цей наполегливий голос, що коректував політ, відчувалася певна нервозність.
Хоча незрима сфера зовнішнього охоронного периметра бази вже давно залишилася позаду, але два пілоти, чиї рівно стрижені під машинку потилиці виднілися з-за високих м'яких спинок протиперевантажувальних крісел, усе одно помітно нервували. Це було видно по тому, як швидко снували їхні руки по шеренгах перемикачів, та один з них постійно машинально облизував пересохлі губи. Інший, навпаки, час від часу проводив тильною стороною долоні по бісеринках поту, що з дратівливою регулярністю виступали на лобі. Повністю занурившись у роботу, вони не обмінювалися, як це бувало зазвичай, напівжартівливими репліками. Обоє були достатньо досвідченими навігаторами, але сюди, на «Ерадзію», вони прилетіли вперше, і ореол похмурої, зловісної слави цього місця разом з цілковито незвичною, надзвичайно жорстко регламентованою процедурою зближення, ніяк не сприяли спокійній роботі за пультами. 
Довкола, в просторі, що оточував корабель, ритмічно спалахували похмурі, криваво-червоні сигнальні вогні. Вони позначали коридор безпеки, виділений транспорту для підльоту до «Ерадзії». 
Раптом перший пілот, що напружено стежив за показами приладів, нерозбірливо вилаявся. Його вже почала діставати ця карусель. Суцільні заборонні знаки, якісь охоронні розмітки, кордони… Їхній бортовий комп'ютер уже двічі підключав аварійний автопілот, щоб уникнути фатальної помилки…  
Облавок станції, а разом з нею і портал розвантажувального відкритого дока, збільшувалися дуже повільно.
— Двісті двадцять метрів до контакту… Двісті десять… Двісті… Сто дев'яносто… — рівний голос бортової аудіосистеми монотонно відраховував числа. Зненацька він замовк, а на головну частоту передавача знову вліз цей чортовий координатор зі станції.
— Борте вісімсот дев'ятнадцять, перейдіть на ручне керування, — безапеляційно наказали по радіо.
Другий пілот різко підняв голову, машинально поглянувши в сторону, де розташовувався прихований за приладовими панелями динамік зв'язку.
— У чому справа, сере?! — Подив і навіть певну злість у голосі пілота можна було зрозуміти — вони там сидять собі спокійно, а тут викручуйся поміж всіма цими забороненими зонами...
— У нас виникли декотрі сумніви, — спокійно повідомив комунікатор. — Ваш комп'ютер неправильно відреагував на одну з командних послідовностей. Робіть як наказано, пілоте. Не хвилюйтеся, таке буває. Проте краще не спокушати наші системи безпеки.
— О’кей. Я зрозумів, — із зітханням відповів другий пілот.
Поки він розмовляв, руки першого вже лягли на зручні рукояті реактивних рулів орієнтації. Корабель як і раніше повз у просторі, не міняючи свого курсу, тільки його швидкість зменшилась ще більше…
— Не психуй, Дмитре, прорвемося, — стиха промовив він.
«Дійсно… краще не дратувати ці чортові лазерні турелі…» — подумав другий пілот, покосившись на екран, де в прицілі ввімкнутої навігаційної системи, повільно збільшувався в розмірах стикувальний вакуум-створ відкритого вантажного порталу.
Грона автоматичних лазерних гармат, що проводжали космічний корабель холодним поглядом поєднаних з ними відеокамер, дійсно виглядали загрозливо, та до того ж на екранах було виразно видно, що вони обертаються синхронно з рухом транспорту, і це викликало не зовсім приємні відчуття…
«Не хотів би я виявитися на місці тих, хто перебуває тут декілька років поспіль...» — подумав він, змусивши себе відірвати погляд від похмурої картини нашпигованого автоматичними охоронними системами простору.
…Нарешті ніс корабля вповз у величезне овальне провалля. На лічильнику далекоміра з'явилися цифри з від'ємним знаком, і характерний брязкіт працюючих електромагнітів, повідомив про те, що транспорт намертво зістикувався зі станцією.
Обидва пілоти полегшено зітхнули. Переглянувшись, вони без слів зрозуміли один одного, кожен з них подумав напевно про одне і те ж: як добре буде забратися звідси і не повертатися ніколи… Ні під яким приводом, навіть за подвійну оплату...
— Порядок! — пролунав у комунікаторі той самий голос. — Ніхто не покидає своїх робочих відсіків. Зараз буде проведена перевірка стикувального ущільнювача на герметичність, після чого на облавок підніметься наглядова група. Бажаю успіху.

*       *       *
Наглядова група складалася з двадцяти чоловік.
Вірніше, людей було лише двоє. Інші виявилися кіборгами, причому в повному бойовому оснащенні. 
Ніс транспортного корабля, ідеально підігнаний формою до стикувального порталу, заткнув собою отвір вакуум-створу, неначе велетенська пробка. Герметичний ущільнювач по контуру порталу вже надувся, і це означало, що на розвантажувальній платформі з'явилося повітря.
Двоє експедиторів з екіпажу транспорту стояли в цей момент на нижньому майданчику підйомника, зацікавлено озираючись довкола. Чутки про «Ерадзію» ходили різні, починаючи від байок про жінок-кіборгів, які несли тут караульну службу, і кінчаючи жахливими подробицями побуту ув'язнених, від яких перехоплювало подих...
Ось тільки побувати тут удавалося мало кому, а ті, хто відвідував цю зловісну базу, що впродовж п'яти післявоєнних років кочувала від системи до системи, чомусь вважали за краще мовчати про свої особисті враження.
— Дивися!.. — Один з супроводжуючих вантаж людей штовхнув другого ліктем. — Та це ж дійсно баби!
Він не помилився. Високі, мовчазні фігури в сірій, закамуфльованій чорними розводами броні, які у супроводі двох офіцерів станції з'явилися на розвантажувальній платформі стикувального порталу, насправді були представницями жіночої статі. Проте їхні обличчя, незважаючи на різницю рис, здавалися гнітюче-однаковими через повну відсутність якої-небудь міміки або іншого прояву емоцій.
Вони були кам'яними, ось, напевно, найточніше формулювання.
— Це кіборги... — здавленим голосом відповів другий експедитор своєму товаришеві. — Охорона…
— А нічого дівчатка, правда? — посміхнувся перший.
Другий експедитор стояв на краю майданчика, проводжаючи настороженим поглядом двох офіцерів станції, які минувши їх, ледь удостоїли коротким поблажливим кивком сторопілих цивільних. Зачувши слова товариша, він метнув стурбований погляд на кіборгів і з пересторогою обернувся:
— Павле, схаменися, кинь свої безглузді жарти, заклопотаний!..
Проте він запізнився зі своїм попередженням. Той, кого звали Павлом, дійсно мав вигляд справжнього ловеласа і, як видно, навіть не думав упускати сумнівного, з точки зору товариша, шансу.
— Гей, красуне!.. — залицяючись, звернувся він до найближчої з мовчазних фігур, як тільки офіцери минули поріг шлюзу. — Як щодо вечері при свічках, дівчинко? — хтиво запропонував він.
Поки він промовляв ці слова, закуті в броню фігури вже увійшли в шлюз корабля, але остання, почувши звуки людської мови, зупинилася. Її обличчя, яке в інших умовах дійсно можна було б назвати миловидним, абсолютно не змінилося, але те, як ця «красуня» обернула голову, одним різким, ідеально вивіреним рухом, одразу ж не сподобалося невдасі-залицяльникові... проте відступати вже було пізно.
— Ну-ну, дівчинко, ти що? — Він піймав крижаний погляд її очей, побачив, як рука кіборга скинула запобіжник штурмової імпульсної рушниці, і позадкував. — Я ж пожартував, дурепо! — розгублено сказав він, відступивши на всяк випадок ще трохи.
Жоден мускул не здригнувся на її обличчі, коли імпульсна рушниця раптом різко пішла догори і зупинилася, втупившись чорною зіницею електромагнітного компенсатора в груди зніченого експедитора.
— Дотримуйся дистанції, виродку! — рівним, без інтонацій голосом промовила вона. — Три метри від конвою. Рухатися в потилицю. Вогонь відкриваю без попередження.
В експедитора ослабли ноги. Його товариш поспішно відступив до огорожі вантажного підйомника.
В цей момент у шлюзі корабля з’явився офіцер станції.
— Гей, де ви там застрягли? — роздратовано запитав він, але, помітивши, що відбувається на майданчику підйомника, миттєво зблід і гаркнув:
— Нуль-сімнадцять, припинити!
Жінка-кіборг слухняно опустила зброю. Її обличчя як і раніше не виказувало абсолютно жодних емоцій. Великий палець правої руки повернув на місце важіль запобіжника.
Офіцер поглянув на блідих, переляканих чоловіків і раптом від душі розреготався, наповнивши велике приміщення вантажного порталу хрипкими звуками, які швидше можна було прийняти за каркання, аніж за добродушний сміх.
— Заходьте, вони вас не чіпатимуть! — насміявшись, наказав він.
Коли обидва службовці опинилися біля нього, він суворо поглянув на них.
— Запам'ятайте, тут вам не звичайна космічна станція, — вже без жодного натяку на гумор прокоментував він. — Тут в'язниця. В'язниця з особливим режимом охорони. А ці леді не секс-рабині, а справжні бойові кіборги. Зрозуміли?
Обидва експедитори поспішно кивнули.
— Ось і добре. А тепер беріться за роботу.  
Він відвернувся, дивлячись на перший контейнер, який виїжджав з черева транспортного корабля по стрічці транспортера. Контейнер більше був схожий на добре упаковану труну-холодильник. На його напівпрозорій кришці, вкритій зсередини товстим шаром інею, моргало декілька зелених індикаторів і чітко виділялися опуклості літер, що складалися в два, вже досить добре відомих на всіх населених планетах слова, що вказували на назву фірми-виробника того, що знаходилось у цій капсулі: «Галактичні Кіберсистеми».
І трохи нижче, дрібнішим шрифтом:
«Увага! Небезпечний вантаж! Зберігання без нагляду не більше десяти годин. При першій реактивації перевір мікроперемикачі бойових режимів»
— Чудово, поповнення… — задоволено прорік офіцер, поглянувши на кришку. — В дев'ятий вантажний ліфт!
Два кіборги підняли важкий ящик і, не напружуючись, понесли його до підйомника.
З черева транспорту вже виповзав наступний.
— Так, це, схоже, наш пацієнт. — Офіцер обернувся і раптом зло, недоброзичливо поглянув на двох експедиторів. — Ну що завмерли? Хто здаватиме ув'язнених? Де декларація бортового вантажу?
Той з членів екіпажу, який спробував хвилину тому загравати з кіборгом, поспішно вивудив електронний планшет.
— Ось, сере… — Він мигцем поглянув на кришку криогенної труни і заторохтів:
— Ув'язнений КХ-157, Олег Лепетов, громадянство Землі, вік — тридцять чотири роки. Вантаж зданий, показники систем життєзабезпечення в нормі. Підпишіть, сере!
Офіцер підійшов до транспортної криогенної камери, поглянув на прилади і кивнув.
— Сьомий вантажний ліфт. У реанімаційну!

*       *       *
Вони побачили світло майже водночас.
У двох різних приміщеннях станції у цей момент були розкриті два низькотемпературні саркофаги. 
У першому з них лежала жінка-кіборг.
Літній сивовусий технік, з нечисленного людського персоналу «Ерадзії», звичними, професійними і абсолютно байдужими рухами приліпив до голого, покритого бісеринками желеподібного розчину тіла декілька датчиків, поглянув на їхні показники, похитав головою і сказав собі під ніс:
— Зовсім вони там з'їхали з глузду, чи що? Гонять цілковитий мотлох... — Він іще раз з сумнівом поглянув на дані, що йому не сподобалися, потім зітхнув, махнув рукою і встромив у роз'єм на черепній коробці кіборга комп'ютерний кабель, сполучений з одним зі встановлених у приміщенні терміналів.
На моніторі промайнули коди тестування. Два тести з п'ятнадцяти виявилися проваленими. Технік, який в очікуванні закінчення процесу палив, сівши на край низькотемпературної труни, покосився на результати перевірки, спересердя сплюнув на далеку від поняття «стерильності» підлогу і натиснув клавішу вмонтованого в термінал пристрою зв'язку.
— Лейтенанта Гордона... — уривчасто кинув він, схилившись до сіточки мікрофону.
— Ну? — після десяти або п'ятнадцять секунд відповів динамік переговорного пристрою.
— Джоне, у мене проблеми з номером п'ятнадцять. Так, ця з сьогоднішньої партії. Тест провалений по двох позиціях. Оформлятимемо рекламацію?
На тій стороні зв'язку пролунало невдоволене сопіння.
— А що за позиції? — нарешті перепитав старший технік.
— Друга і дев'ята. Вони там на заводі знову почали ліпити якусь туфту.
— Слухай, та це ж дрібниці... — В динаміці було чутно, як лейтенант технічної служби клацає клавіатурою, переглядаючи листи електронної специфікації. — Асоціативне мислення і довгострокова пам'ять псевдоособистості… ми ж не вмикаємо ці функції, у нас в'язниця, а не бордель, забув?
— Ну і що мені робити?
— Та запускай ти її, на нас і так представники «Кіберсистем» вже дві доповідні накатали. А буде глючити — спишемо. Адже не ти платиш… Вперше, чи що?
Сержант спохмурнів, на його лобі з’явилися вертикальні зморшки.
— Гаразд, умовив, — нарешті погодився він, безнадійно махнувши рукою. — З тебе ввечері три пива, Гордоне... — Технік відпустив клавішу і повернувся до кіборга.
Пожувавши губи, він деякий час із сумнівом розглядав її, а потім промовив, звертаючись до нерухомого тіла:
— Ну що, красуне, прокидатимемося чи як?
Та, до кого він звертався, не могла нічого відповісти. Вона лежала на своєму жорсткому ложі, холодна і байдужа, наче шматок льоду.
Пальці техніка лягли на сенсорну клавіатуру. 
«Завантаження функцій серворушійних систем» — набрав він у командному рядку і додав декілька цифр.
На порожньому екрані монітора заморгала коротка відповідь системи:
     «Активація. Чекайте».
*       *       *
Двома поверхами вище в тюремному медичному блоці молодий лікар схилився над голим чоловіком, який лежав на жорсткому реанімаційному ложі, підключений до приладів, що оточували його з усіх боків.
Розсунувши щільно стиснуті повіки пацієнта, лікар посвітив йому в око маленьким ліхтариком, дочекався реакції зіниці на світло і задоволено розігнувся.
Через декілька хвилин він внесе до комп'ютера станції новий обліковий запис:
«Лепетов Олег Володимирович, КХ-157. Успішно реанімується».

*       *       *
Ця перша ніч на борту «Ерадзії» запам'яталася Олегу епізодично, але від того, що навколишнє оточення сприймалося фрагментарно, воно не стало менш гнітючим.
Сама станція ані зсередини, ані зовні не могла похвалитися інтер'єром і зручностями. Швидше, навпаки, тут, неначе знущаючись над майбутніми мешканцями, взагалі було відсутнє поняття «комфорт». Орбітальна база була не чим інакшим, як поспішно переобладнаним під розміщення людей старим міжзоряним складом, які вдосталь розкидала по всіх можливих місцях космосу війна, яка тільки що закінчилася.
Головне приміщення «Ерадзії», або, як його називали самі ув'язнені, — «хол», було квадратним колодязем. По прямовисних стінах колодязя тягнулися п'ятнадцять вузьких ґратчастих балконів, пропорційно кількості ярусів, по периметру яких розташовувалися камери для ув'язнених.
Всі вони були «одиночками», але цей факт швидко знаходив своє пояснення: кліті, розміром два метри на метр, були стандартними вантажними сегментами, розміром як звичайний контейнер, і їх обладнали під камери вельми нехитрим способом: просто приварили на петлях скрипучі двері з товстих металевих прутів. І не вирвешся, і охороні спостерігати зручно, нутро кожної камери як на долоні, за винятком чотирьох «апендиксів» на кожному з ярусів, які були вузьким продовженням балкона, що доходив впритул до перегородки і закінчувався люком у людський зріст, що вів в інші приміщення станції.
Олегу перепала заґратована комірка, двері якої якраз знаходилися в стіні такого вузького тамбура. Добре це чи ні, але він був позбавлений можливості споглядати квадратну шахту «холу» і міг лише чути, що відбувається довкола. Для того, щоб ще й бачити, як він переконався трохи пізніше, потрібно було встати, притиснутися щокою до холодних іржавих прутів ґрат, і лише тоді можна було розгледіти шматок металевого балкона і декілька розташованих навпроти камер цього ж ярусу.
Неважко здогадатися, що в ту, першу ніч, коли Лепетова ледве живого після реанімації внесли до тісної конури і шпурнули на жорсткий пластиковий тапчан із смердючою купою ганчір'я в узголів'ї, йому було не до експериментів з дверима. Єдине, на що вистачило сил у Олега, — це зіштовхнути на підлогу гидке дрантя, що неприємно смерділо. Потім він витягувався на жорсткому тапчані і застиг, наче мумія, хоча всередині все дрижало від запізнілого холоду і болю…
Ніч здавалася кошмарною і нескінченною.
Олег лежав у синюватому сутінку (таке освітлення створювали декілька чергових ламп, укріплених під стелею квадратного колодязя) і болісно тремтів від внутрішнього холоду, викликаного важким виходом зі стану низькотемпературного сну. Він мимоволі слухав тишу, в якій лунало монотонне відлуння кроків, та зрідка розносилися ледве чутні голоси.
Кроки вочевидь належали кіборгам, що патрулювали балкони. Їхній звук був чітким, ритмічним. Кожна з п'ятнадцяти балюстрад цілковито повторювала попередню і була зварена з листів рифленого листового заліза сантиметрової товщини. Кроки на такому покритті викликали гучний, вібруючий звук.
Свідомість Олега то провалювалася в примарну прірву дрімоти, то знову прояснювалося, коли черговий напад внутрішнього ознобу починав страшенно терзати його плоть.
Якщо розбиратися неупереджено, то він не дуже добре розумів, куди його занесла зла, примхлива доля. Єдине, що усвідомлював Лепетов, — це те, що він знаходиться в ув'язненні, але він не знав ні місця розташування в'язниці, ні якихось її особливостей, а висновок щодо кіборгів прийшов сам собою — коли його несли в камеру, він на декілька хвилин опритомнів і встиг розгледіти неживі, застиглі, ніби маска, риси обличчя охоронця, що слідував неподалік.
Те, що у конвоїра були жіночі риси, ніскільки не схвилювало Олега. За час війни він бачив немало різних моделей машин, у тому числі і біологічних. Кіборг, він і є кіборг — у нього просто не може бути ні ознак статевої приналежності, ні якихось інших відмінностей. Машина. А яку личину натягнули на цей кібернетичний механізм, не мало значення.
В цю ніч Олег дійсно не замислювався над своєю долею, що кинула його невідомо куди в якості ув'язненого, — на це не було сил, ні фізичних, ні моральних. Думки здавалися уривчастими, хворими, як і тіло, що здригалося від холоду, вкрите липким потом і придавлене постійними спазмами, що прагнули вивернути навиворіт порожній шлунок.
Єдине, що вдавалося у нього цілковито мимоволі, — це слухати.
У якісь моменти йому навіть удавалося відсторонитися від своїх неприємних відчуттів і зосередитися на звуках.
Кроки, які чулися чіткіше за інші, повільно рухалися в його сторону. Інтервал між ними був рівномірним. Звук все посилювався, поки на двері його камери не наповзла примарна тінь. Ще секунда, і у полі зору Олега з'явився охоронець.
Ним дійсно виявився кіборг із застиглими рисами миловидного жіночого обличчя. В усьому іншому ця машина не відрізнялася оригінальністю: тіло закуте в камуфляжну броню, ремінь імпульсної рушниці перекинутий через плече, на зап'ясті правої руки петля з гумовою палицею.
Кіборг дійшов до глухого кута, зупинився, повернувся на каблуках і, не збиваючись з ритму кроків, рушив назад.
Кроки чулися все тихіше і тихіше, з чого Олег машинально зробив висновок — охоронців на кожному балконі всього лишень двоє.


РОЗДІЛ ІІ

Ранок, якщо так можна назвати умовний світанок на борту космічної станції, почався з того, що під стелею вертикального квадратного колодязя яскраво спалахнули рефлекторні лампи, що разили очі, і по периметру п'ятнадцяти балконів заскреготали двері камер, які відчинялися.
Олег, який у певний момент все ж зумів забутися важким, повним незв'язних кошмарів сном, здригнувся і розплющив очі.
Реальність, що раптово навалилася з усіх боків, виявилася набагато гіршою за ту кошмарну нісенітницю, яка наснилася в його важкому забутті, тому Олег вмить вийшов з сонного оціпеніння. Низька стеля камери, ґратчасті двері, зроблені з побитих іржею металевих прутів у палець завтовшки, і неприємні звуки, що доносилися з усіх боків, швидко нагадали йому, де він знаходиться.
Декілька хвилин Олег лежав, бездумно втупившись у низьку стелю камери. Його раптом охопила така безнадія, така пригніченість, що, здавалося, жити далі немає сенсу і сил на це просто немає…  
Зі стану заціпеніння його вирвав різкий скрип дверей, що діяв на нерви, які повернулися на петлях. 
— КХ-157, на вихід! — пролунав рівний, безликий голос.
У перший момент Олег не зрозумів, що слова звернені саме до нього, — тюремний номер, наданий капітанові Лепетову у фільтраційному таборі для військовополонених, ще не асоціювався в його свідомості з власним іменем.
— На вихід! — повторив той самий голос.
Олег, не міняючи пози, повернув голову.
У дверях його камери стояв кіборг. Про те, що це була жінка, нагадували хіба що легкі опуклості нагрудної броні, та ще делікатні риси обличчя.
Вона дивилася на нього цілком байдуже, як дивиться на людину звичайний електронний пристрій, забезпечений системою візуального сприйняття. Людська зовнішність не могла обдурити Олега, він і раніше мав справу з кіборгами, а тому знав, як потрібно відрізняти їх від живих людей. «Проте, — відзначив про себе Олег, встаючи з жорсткого тапчана, — це не те, з чим мені доводилося стикатися до цього часу…»
Шкіра кіборга відливала натуральним кольором живої плоті і зовні зовсім не походила на погану підробку з синтетичного матеріалу, яким зазвичай обтягувалися кібернетичні аналоги людини. Більш того, проходячи мимо застиглої в дверей його камери фігури, Олег із деяким сум'яттям зрозумів, що вона дихає.
Дивуватися далі і аналізувати побачене він не зміг з простої причини — варто було йому переступити поріг камери, опинившись на вузькому балконі з низькими зварними перильцями, як його увага відразу ж зосередилася на речах, більш неприємних, аніж споглядання нової моделі людиноподібної машини.
Ув'язнених було безліч, напевно, сотні три, не менше, і всі вони виходили зі своїх камер, вишиковуючись по периметру балконів лицем до квадратного провалу. Олегу, який забарився на виході, хочеш не хочеш довелося зробити те ж саме. Ствол імпульсної рушниці грубо ткнув його в спину, і Лепетов був вимушений змахнути руками, аби випадково не перелетіти через низеньку огорожу…
Внизу, під яскравим світлом рефлекторних ламп, ходив, чекаючи закінчення шикування, однорукий офіцер. Один рукав його сірої уніформи був демонстративно заткнутий за пояс. У лівій руці, кисть якої, судячи з усього, була протезом, він тримав нейросенсорний хлист.
Дочекавшись, поки ув'язнені закінчать шикуватися, він підняв голову, окинув похмурим поглядом, що не віщував нічого доброго, периметр п'ятнадцяти балконів і виголосив:
— Доброго ранку, панове. 
Незрозуміло було, що значили ці слова, — ретельно вивірене знущання або звична манера спілкування. «Пани», більшість з яких лише цієї ночі опритомніли після надглибокого низькотемпературного сну, похмуро дивилися на нього у мертвій тиші, чекаючи продовження. 
— Радий вітати вас на облавку нашої спецустанови. — Офіцер повільно, розтягуючи вимовляв слова, проходжуючись по квадратному плацу нульового рівня, і Олег зрозумів, що у минулому він був важко контужений. — Ви знаходитеся на станції «Ерадзія», яка в даний момент знаходиться на орбіті планети Діон. — Багатьом з вас буде корисно знати, що війна закінчилася п'ять років тому повною і беззастережною капітуляцією Землі.
Після цих слів балконами пронісся легкий гомін.
Усередині в Олега щось обірвалося, породивши відчуття могильного холоду.
«Господи мій, п'ять років!.. Невже я стільки проспав у криогенній труні?!»
— Більшість з вас є військовополоненими, — продовжував констатувати факти однорукий офіцер. — Частину кримінального збіговища, яка присутня тут, я в розрахунок не беру…
— Ти шматок лайна, заткни свою пельку!.. — пролунав звідкись зверху різкий голос, за яким одразу ж пролунали глухі звуки короткої боротьби, і протяжний крик, що леденив душу, зацькованою луною пронісся поміж стін квадратного п’ятнадцятиповерхового колодязя.
Чиєсь тіло промайнуло в повітрі і з огидним, мокрим стуком ударилося об підлогу нульового ярусу.
— Сере, він намагався чинити опір, — донісся зверху рівний голос кіборга.
Офіцер у могильній тиші поглянув угору, на балкон, звідки тільки що зірвався ув'язнений, і спокійно зауважив:
— Кожен з вас, панове, може сам обрати свій власний спосіб відправлення в пекло. — В його спокійній ввічливості було щось зловісне, набагато сильніше і глибше, ніж звичайна ненависть до тих, хто дивився зараз на нього з висоти балконів. — Але я повторюся: більшість з вас військовополонені, і це трохи змінює ситуацію. По-перше, після закінчення війни, як я вже казав, минуло п'ять років. По-друге, адмірал Воронцов оголосив амністію. Вона стосується переважно рядових з числа тих, хто воював проти колоній на стороні Земного Альянсу. Всі вони тим чи іншим способом отримали свободу і право на власне життя в колоніях. Інша справа — офіцери, — зловісно додав він. — Рядові солдати, що виконували під вашим керівництвом роль гарматного м'яса в боротьбі Землі і Колоній, амністовані, а як бути з тими, хто усвідомлено вів цю людиновбивчу війну?
Офіцер зупинився поряд з тілом, що розпласталося на підлозі, і раптом жорстко завершив:
— Вам також, на мій жаль, дали шанс жити далі. — Він підняв голову і уточнив, вперше дозволивши посмішці торкнутися своїх губ: — Ви можете кінець кінцем отримати свободу, але при виконанні певних умов. Під нами зараз знаходиться планета Діон, котра була окупована військами Альянсу на початку війни. Правильніше сказати, колонізована... До появи тут військ нашої прабатьківщини на Діоні не існувало жодних поселень. — Він посміхнувся ще раз і пояснив: — На мій погляд, біосфера планети була просто зґвалтована вашими екзобіологами в самому поганому розумінні цього терміну. Сюди скинули бомби, що стерилізували поверхню, після чого інженерні підрозділи Альянсу почали будівництво декількох добре укріплених планетарних баз для стаціонарного ремонту космічних кораблів. Пізніше були збудовані заводи по виробництву машин андроїдного типу і фабрика хімічних компонентів для рідкого реактивного палива. В кінці війни наші війська провели орбітальну зачистку, розбомбили заводи і космопорт, але до штурму планетарних баз справа не дійшла: гарнізон Діона вчасно капітулював, і ті, хто погодився здатися, були забрані з планети.
Він помовчав, проходжуючись назад і вперед по квадратному плацу. Вочевидь, офіцер чекав, допоки інформація про планету знайде своє місце серед хаотичних думок декількох сотень в'язнів.  
Олег, як і більшість ув'язнених, що знаходились на балконах, уже зрозумів, до чого хилить ця людина. Розрахунок був диявольським… але в той же час він не міг заперечувати, що в словах була присутня дещиця історичної справедливості… Хоча кому від цього стане легше?..
Його думки перебило продовження монологу:
— Бомби майже цілковито знищили мікрофлору Діона. Більшість великих біологічних форм вижили, але ці істоти несподіваним чином видозмінилися, мутували під впливом ваших варварських біологічних препаратів, — довірчим тоном повідомив аудиторії офіцер. — Не приховую, свій внесок сюди внесло і орбітальне бомбардування хімічних виробництв, але це, на мій погляд, було лише краплею в морі проблем. На жаль, старші чини гарнізону не приєдналися до рядових бійців, які захотіли капітулювати. Тому нам невідомі коди керування кинутими внизу систем планетарної оборони. Зараз все це змішалося в досить химерну, на мій погляд, кашу: живі істоти, що піддалися мутації, бойові кібернетичні системи, рубежі оборони планетних баз, а також гори понівеченого і вже непридатного для подальшої експлуатації заліза. Поверхня Діона, м'яко кажучи, загиджена до крайньої межі, але війна закінчилася, йде будівництво мирного життя, і планета, що знаходиться під нами, на наступний рік внесена в список світів для повторної колонізації.
Його слова лунали в дзвінкій, майже вловимій тиші. Їхній страшний сенс витав поміж іржавих поверхів бази, знаходячи найсуперечливіший відгук в душах тих, хто стояв у німому заціпенінні вздовж низеньких перил п'ятнадцяти балконів.
— Ви напаскудили на цій планеті, панове, і буде цілком справедливо, якщо тепер ви самі почнете прибирати за собою. Насправді, хоча внизу вас чекає безліч небезпек, але, на мою думку, вам надається досить непоганий шанс вижити і віднайти свободу. Адже переважна більшість з вас військові, так? — Він задер голову і поглянув угору із зухвалою посмішкою на тонких блідих губах. — Ми не можемо дозволити собі бомбити Діон. Досить переорювати планети орбітальними ударами. Внизу, на ваше щастя, всього лишень один материк, і він має бути зачищений від тієї погані, яка живе або функціонує на його поверхні, а також і під нею. Норма на одного ув'язненого — двадцять квадратних кілометрів. Ви будете розбиті на окремі групи по десять-п’ятнадцять чоловік. Кожному такому підрозділу ми даємо один автоматичний утилізатор відходів, один ґрунтоукладальник і четверо кіборгів охорони. Як тільки група закінчує очищення виділеної їй ділянки, ті, що вижили, автоматично отримують свободу, цивільні документи і посвідчення на проживання в одній з нових колоній. Також з тих, що вціліють унизу будуть зняті всі звинувачення.
Він помовчав, чекаючи, поки нагорі стихне слабка хвиля гомону, і додав, ні, швидше виштовхнув крізь зуби:
— Бажаю вам вдало здохнути, панове.
Розвернувшись, офіцер вийшов, зникнувши в бічних дверях.
Це стало сигналом для кіборгів. По периметру п'ятнадцяти балконів залунали їхні холодні, впевнені голоси, що повторювали ту ж саму фразу:
— Всім ув'язненим повернутися в камери! Рухатися один одному в потилицю! Голову не піднімати! Розмови заборонені!
Довкола Олега прийшла в рух людська маса. Йому хоч-не-хоч довелося піддатися її натиску — балкон був настільки вузьким, що на ньому заледве могли розминутися дві людини. Він не встиг опам'ятатися, як опинився перед своєю камерою і грубо направлений всередину поштовхом у спину.
Протяжно хлипнули петлі, двері з брязкотом зачинилися.
Він сів на тапчан і закрив руками обличчя.
На відміну від більшості ув'язнених, Олег Лепетов знав, що являє собою неконтрольована планетарна оборона, з якої ніхто не спромігся зняти комп'ютерне управління бойовим режимом.
Це було божевільне кібернетичне пекло, в якому не виживе ніхто…

*       *       *
Олег погано пам'ятав, як саме минув перший день на борту «Ерадзії».  
Він довго сидів на голому, жорсткому тапчані своєї камери, повільно занурюючись у похмурі, розпачливі думки про недалеке майбутнє, потім до дверей підійшов хтось з персоналу станції, просунув у щілину під дверима якесь пійло в пластиковій мисці та водночас повідомив його, звірившись з електронним планшетом, що Лепетов зарахований у групу номер сімнадцять і висадка відбудеться вранці наступного дня.
Олег апатично вислухав його, навіщось кивнув, а потім, узявши з підлоги чашку, понюхав її вміст.
Шлунок одразу ж відгукнувся болісним, нудотним спазмом.
Він квапливо поставив чашку назад на підлогу і ще декількох хвилинах сидів, затиснувши долонями рот.
Нарешті нудота відпустила, і він ліг.
Голова крутилася, думки, одна гірша за іншу, тіснилися в голові, не даючи зосередитися на чомусь конкретному. Він просто лежав, дивився в стелю і поступово, змучений передчуттями і припущеннями, непомітно заснув…
Скільки він проспав, Олег, природно, не знав, але, мабуть, його організм потребував відпочинку після виходу з анабіозу. Спав він міцно, немов убитий, і цього разу взагалі не бачив жодних снів.
Прокинувся він від галасу.
Розплющивши очі, Олег зі здивуванням відчув себе відновленим, свіжим, тільки спина затекла від незручної пози і жорсткого ложа.
Крекчучи, він сів, притулився потилицею до холодної, шорсткої стіни камери і принишк, чекаючи, коли відновиться кровообіг у зведених судомою м'язах.
За дверима знову світило розсіяне голубувате світло, мабуть, за розкладом на станції вже настала ніч. Звуки, які лунали в сторожкій тиші, змусили його прислухатися. Десь поруч, можливо, на його поверсі, а можливо, трохи нижче чи вище, чулася виразна лайка, але не вона привернула увагу Олега, його вразив інший звук, абсолютно несхожий на що-небудь, що він чув раніше.
Бум... Бум... Бум... Бум... Бум... — потім коротка пауза і знову: Бум... Бум... Бум… Бум… Бум...
— Суко, що ж ти по нервах скребеш, падло! — чийсь озлоблений крик.
Бум… Бум… Бум… Бум... Бум... Звук наближався, ніби його джерело рухалося у напряму камери, в якій знаходився Олег.
Він сидів, прикривши очі, і слухав його, впереміш з лайкою та уривчастими репліками, частину з яких він міг розібрати, а частину — ні.
— Її спеціально так запрограмували, сволоти!.. — викрикнув чийсь голос у відповідь на черговий потік невиразної лайки.
Стукіт продовжував лунати. Він був монотонним, рівномірним, кожна серія несла по п'ять ударів, після яких наставала коротка пауза.
— Ну почекай, завтра скинуть униз, там побачиш, тварюко!.. — брудно лаючись, погрожував хтось невидимий.
Коли дивний звук наблизився впритул, Олег розплющив очі.
Йому раптом стало цікаво, що ж це таке насправді?
У примарному, голубуватому світлі підвішених далеко зверху чергових ламп на двері його камери лягла ледве помітна тінь, потім у полі зору з'явився кіборг.
Вираз худого блідого обличчя охоронниці був байдужо-відсутнім. Так може виглядати пацієнт психіатричної клініки, абсолютно неосудний і котрий не сприймає оточення. Вона йшла рівним, прогулянковим кроком, ведучи гумовою дубиною, яка була затиснута в її лівій руці, по прутах камер. 
Бум... Бум… Бум… Бум… Бум… Гумова палиця перерахувала прути на дверях камери Лепетова. Далі був глухий кут. Кіборг дійшла до нього, повільно розвернулася і, не міняючи виразу обличчя, рушила в зворотну путь.
Глибока тиша, в якій далекою луною лунали кроки, тривала хвилин п'ять.
Потім знову з'явився цей монотонний, вимотуючий нерви звук — Олег зрозумів, що кіборг дійшла до протилежного тупика, розвернулася, і її палиця знову повернута до ґратчастих дверей камер.
«Можливо вона дійсно запрограмована? — подумав Олег. — Але який сенс не давати нам спати вночі перед висадкою?..»
Сенсу в таких діях він не находив.
Що ж до однорукого начальника «Ерадзії», то його безсумнівну, неприкриту ненависть до полонених офіцерів Земного Альянсу можна було якщо не виправдати, то зрозуміти…
Війна калічила всіх, в тій чи іншій мірі, і деколи душевні рани виявлялися набагато болючішими ніж ті, від яких страждала плоть. Доля ж цього офіцера, який командував переобладнаною під в'язницю старою орбітальною станцією, взагалі здавалася Олегу настільки зрозумілою, неначе лежала на його долоні. Куди діватися каліці, який умів тільки одне — воювати?
Одвічна, невідбутна трагедія всіх часів і народів — покалічені солдати, що залишилися на узбіччі життя.
Ні... Олег не міг тримати зла на цю людину. Не за своєю волею таскався він на облавку цієї станції з системи в систему, накопляючи і примножуючи власну ненависть, підживлюючи її довгою низкою світів, переораних Галактичною війною. У нього не залишилося іншого життєвого вибору, і невідомо, хто з них двох жорстокіше засуджений до ув’язнення…
Звук, що схвилював усі п'ятнадцять поверхів, відновився, минув свою дорогу в тридцять з гаком гуркотливих відрізків, добрів до тупикового апендикса, в якому знаходились двері камери Лепетова, і зупинився.  
Олег, якому вдалося на деякий час відсторонитися від гнітючої реальності, занурившись у свої думки, здригнувся, усвідомивши, що дуже довго не чує ні гуркотіння, ні голосних кроків.  
Піднявши голову, він побачив, що кіборг-охоронець знаходиться якраз напроти його камери, заглядаючи через вертикальні ґрати всередину.
Олег на мить сторопів. У блідо-фіолетовому сутінку вгадувалися лише загальні контури землисто-сірого худого обличчя з загостреними рисами, і в душі Лепетова знову ворухнувся черв'ячок цілком зрозумілого вагання: хіба таким повинен бути людиноподібний робот, що тільки зійшов з конвеєра?
Здоровий глузд підказував, що — ні, а душі, заглибленій у власні проблеми, в першу мить виявилось, по суті, все одно. Ну яке йому діло до цієї істоти, навіть якщо вона і не кіборг? Що це міняє? Бігти було нікуди, та і немає чому, так що…
Думка Олега знову дала збій, коли він зрозумів, що охоронниця дивиться зовсім не на нього, погляд розширених очей був направлений трохи лівіше.
Лепетов мимоволі простежив за ним і здригнувся.
Вона, не відриваючись, дивилася на зашкарублий шматок хліба, що був виданий йому разом зі смердючою баландою!..
Олег так і не почав його їсти, відчуття голоду вже притупилося і не здавалося настільки сильним, аби здолати природну гидливість.
Кіборг не промовила жодного слова.
У її розширених очах не було думок, у них панувала дивна порожнеча, а погляд...
Ні, її ніхто не програмував йти вздовж камер, повільно, відчужено ведучи кінцем гумової палиці по ґратах.
В її очах була розгубленість... там був страх, нерозуміння і… голод. Звичайний людський голод, ось чому цей погляд, що здався йому в перші секунди порожнім, так важко поєднувався з її худими загостреними рисами …
Лепетов взагалі перестав що-небудь розуміти. Якщо вона кіборг, то їх, напевно, годують якимсь особливим способом, мабуть, пігулками або спеціальними ін'єкціями? Оболонка живої плоті, надіта на механічний ендоостов, все одно повинна отримувати якесь підживлення, інакше живі тканини просто відімруть…
«Ймовірно, її з якихось причинах забули або не змогли забезпечити потрібною кількістю протеїнів...» — спало на думку Олегу, але легше від цього йому не стало. Крижане мовчання, смутно вловимі риси в примарному фіолетовому сутінку і цей пронизливий, голодний погляд важко було знести, принаймні йому.
Більше того, в цю коротку мить він раптом уявив, як йде ця нещасна, повністю розгублена, рвана на частини лише їй відомим скопищем не властивих машині почуттів, машинально ведучи кінцем гумової палиці по ґратах, і йому стало моторошно.
Рука Лепетова сама потягнулася до черствого шматка хліба. Він не вагався ні секунди, тільки всередині було напружене побоювання, а раптом це якийсь підступ?
Він узяв хліб, повільно підніс його до ґрат, стежачи за тим, як її погляд невідривно слідкує за його рукою, торкнувся пальцями холодних шорстких прутів, і…
Вона одним стрімким рухом схопила простягнутий шматок і відскочила в темряву тупикового відростка коридору…
Хвилину або дві він не бачив її. У тупику, біля люка плавала густа, чорнильна пітьма, але, коли через пару хвилин звідти знову прорізався контур її фігури, в руках кіборга була лише зброя.
Вона знову зупинилася напроти його камери, але тепер її погляд здавався більш осмисленим, наче він дав їй не хліб, а частку якихось життєво важливих спогадів, шматочок загиблої пам'яті...
Декілька секунд вона дивилася на нього, ніби силилася щось пригадати, а потім ледве чутно, запинаючись, прошепотіла:
— Мене... звуть... Елен…
Олега неначе струмом ударило. На секунду він навіть онімів від подиву, а коли прийшов до тями і відкрив рот, аби відповісти, її вже не було біля дверей камери, лише по гулкому покриттю металевого балкона лунали нерівні кроки, що збивалися з ритму…
Протягом усієї безсонної ночі вона так більше і не зайшла в його тупиковий відрізок коридору.
Стукіт палиці по ґратах більше не лунав.


РОЗДІЛ ІІІ

Хіба могли вони щось обговорювати?
Олег добре розумів, що — ні. Та він і не мав наміру бунтувати. У цьому бунті він не бачив ані сенсу, ані перспективи. Зачистка Діона відбудеться в любому випадку, а його особиста доля, як окремо взятої людини, тут не цікавила нікого взагалі.
Як сказав отой однорукий офіцер, кожен з них був вільний вибирати власну дорогу в пекло — чи то раптовий стрибок через низенькі перила балкона або ж спробувати вижити внизу…
Вранці, тільки під стелею «холу» ввімкнулося світло, Олег, змучений, а ще більше — спантеличений подіями безсонної ночі, почув, як зі скреготом відкриваються двері камер. Але тепер це не було загальним шикуванням. Шум лунав на тому поверсі, де сидів Лепетов. Тупіт ніг, лайка та окрики рухалися у напрямку його камери.
— На вихід!
Вочевидь, у розрахунки вчорашнього офіцера вкралась якась помилка. Опинившись на балконі, Олег виявив групу з шести ув'язнених і двох кіборгів.
— Вперед!
Вони один за одним вирушили вздовж  балкона, посередині якого розташовувалася ґратчаста кліть вантажного підйомника.
Поки кліть, трусячись, повзла вниз, до нульового ярусу, Олег мимохідь роздивлявся обличчя тих, кому, ймовірно, в найближчі години судилося стати його бойовими побратимами.
Двоє з шістьох чоловіків справили на нього гнітюче враження. Це було інтуїтивне передчуття офіцера, що багато працював з новобранцями.
У цих двох була відсутні явна виснаженість і землистий колір шкіри. Обоє були неголені, втім, як і всі інші, але трималися трохи осібно, сторонячись як кіборгів охорони, так і своїх друзів по нещастю, з чого Олег зробив нехитрий, але вірний висновок — ці двоє не були військовополоненими. Вони трималися з підкресленою незалежністю, і в їхніх рухах, позах, міміці читалася зневага до худосочних «скелетів з морозильників», як називали між собою військовополонених ті, хто попав на «Ерадзію» не внаслідок війни, а за різноманітні злочини.
Інші четверо були подібні між собою і дійсно виснаженістю лиць були подібні до в'язнів древніх концтаборів. Пояснювалося таке виснаження просто: криогенні камери, в яких транспортували і «зберігали» ув'язнених, як правило, були устаткуванням «другого сорту», тобто таким, що вже використовувалось, а у багатьох випадках навіть списаним. Процеси низькотемпературного сну в таких умовах рідко відбувалися як годиться, і організму, чиї біохімічні реакції були сповільнені в тисячі разів, все ж доводилося докладати власні зусилля, щоб згладжувати збої і неадекватну роботу систем життєзабезпечення. Як наслідок — за п’ять-шість років такого сну організм доводив себе до стану значного виснаження.
Кліть вантажного підйомника з брязкотом зупинилася.
Кіборги, що супроводжували групу, розкрили сітчасті стулки дверей і встали з боків.
— Сімнадцята група — прямо по коридору! — пролунав у прихованому від очей динаміку інтеркома чийсь безапеляційний голос.
Група в'язнів, рухаючись у потилицю один одному, втягнулася в широкий тунель, що закінчився масивними створами щільно зачинених воріт.
Крокуючи коридором, Олег раптом зловив себе на думці, що продовжує думати про нічний випадок, подумки намагаючись вгадати, куди ж поділася його нова знайома. Відверто кажучи, він, провівши залишок ночі в болісному безсонні, думав, що вона виявиться серед тих чотирьох охоронців, які були обіцяні кожній групі одноруким офіцером...
Поки він роздумував, у створах воріт відкрилися невеликі двері, за якими виднівся простір внутрішнього космодрому з двома ложементами стартових катапульт.
Їхня група під керівництвом двох людиноподібних машин зайшла всередину. Олег зловив себе на думці, що в своїй уяві він чомусь встиг розділити їх на різні категорії. Чи мав нічний інцидент якесь зрозуміле, практичне пояснення, або ж це була просто випадковість, дивний вибрик неправильно інстальованої програми, — цього він не знав, але така, мабуть, природа людини, а особливо людини, котра потрапила в умови, важкі для неї морально, — душа, якщо вона все ще жива, шукає найменші шпарини в реальності, намагається робити подекуди безглузді, ілюзорні припущення, аби протиставити хоча б щось суворій реальності, пом'якшити її, одухотворити...   
Задумавшись, він ледь не налетів на спину людини, що йшла попереду.
Посадковий модуль, який в даний момент був закріплений на масивному стартовому ложементі електромагнітної катапульти, виглядав так, неначе його тільки що притягнули сюди зі звалища, де пресують старі, з відпрацьованим ресурсом машини. Втім, така здогадка найвірогідніше була недалекою від істини.
Але найжахливіше трапилося хвилиною пізніше, коли кіборг, звірившись з вмонтованим у ложемент монітором комп'ютерного терміналу, раптом промовив рівним голосом:
— КХ-157, КХ-234 — в кабіну, іншим у транспортний відсік, швидко!
У цю коротку мить сум'яття Олег тільки і встиг, що пошкодувати, як п'ять років тому, заповнюючи анкету в приймальній фільтраційного табору, він у графі військових спеціальностей до всього іншого заніс дані про свою кваліфікацію пілота посадкових апаратів.
Разом з ним приблизно те ж саме відчував низькорослий, худий літній чоловік з маленькими, почервонілими очима і сумним виразом обличчя. Олегу він чомусь нагадав їхнього бортового медика, який вічно зітхав з такою ж скорботною міною.
— У кабіну! — пролунав за спиною голос кіборга.
Олег приречено поліз всередину, а його новий напарник трохи забарився, за що отримав удар прикладом межи лопатки.
У тісній кабіні, на обідраних протиперевантажувальних кріслах було розкладене просте, суттєво поношене екіпірування вікової давнини. Олег ще напередодні підозрював, що їх екіпірують усіляким лахміттям, але те, що він побачив, перевершило самі найгірші припущення. Їм навіть не змогли видати скафандри і нормальну зброю, на кріслах лежали звичайні загальноармійські бронежилети, каски, зі встановленими дугами комунікаційних пристроїв, а поверх всього цього барахла демонстративно лежали вкорочені штурмові автомати, створені ще до настання ери імпульсної зброї.
— Спаси господи… — невиразно пробурмотів інший загнаний кіборгами в кабіну в'язень, швидко кинувши погляд на Лепетова, який з похмурим виглядом натягував на себе доісторичний бронежилет з волокнистого кевлару. Не побачивши співчуття в похмурому немов окам’янілому погляді Лепетова, він із зітханням натягнув старе екіпірування і влаштувався в кріслі.
Олег уже роздивлявся приладову панель посадкового апарату, на якій рівно світилися десятки індикаційних віконець, що відображали своїми показами стан бортових систем.
— Як тебе звати? — запитав він у другого пілота, який совався в кріслі, намагаючись зручніше влаштувати в ньому своє немічне тіло.
— Павло, — піднявши голову, відповів той і відразу ж виправився: — Отець Павло. Гнедишев.
Олег мимоволі обернувся:
— Священик?
— Так.
— А як ти потрапив сюди? — нічого не розуміючи, перепитав Олег.
— Я служив на крейсері «Апостол Петро».
— Ким? — похмуро поцікавився Лепетов. Його настрій, і так плачевний, погіршувався з кожною секундою. Йому вже дійсно починало здаватися, що їхня вилазка закінчиться задовго до того, як цей проржавілий мотлох торкнеться своїми посадковими опорами твердої землі.
— Священиком і служив. А на вашому кораблі що, не було священнослужителя?
— Був, — криво посміхнувся Олег. — Тільки я до нього не заходив. Давай, отче, кінчай розмазувати соплі по пульту. Ти справді пілот чи просто набрехав в анкеті?
Обличчя Павла спохмурніло.
— Збрехав я... Грішний…
Олег подумки вилаявся, але вголос промовив зовсім інше:
— Тоді молися мовчки і не заважай мені, зрозумів?  
Павло кивнув, зіщулившись у кріслі. Можливо не вірив у вічне життя після смерті, або ж тлінне тіло зі своїми страхами взяло верх над духовністю, але він з вдячністю поглянув на Олега, пальці якого вже бігали по перемикачах пульта.
Якби Лепетов зараз доповів відповідно інструкції, то йому, поза сумнівом, дали б нового напарника, який дійсно міг керувати посадковим модулем, але цього горе-капелана прикінчили б неодмінно, прямо тут, біля трапа…
Ні, хоч Олег і не вірив у Господа, але допустити подібного розвитку подій він не міг… Доносити на товариша, з яким доведеться через декілька годин хлептати внизу смерть однією ложкою, — найпідліший вчинок…
Замість цього він поглянув на датчики готовності і промовив у комунікатор, закріплений на тонкій сталевій дузі біля самих губ:
— Увага у відсіках! Попередня готовність. Зараз зачиниться головний шлюз!
«Викрутимося… Не вперше...»
На пульті керування спалахнуло ще декілька попереджувальних сигналів, а на увімкнених екранах зовнішнього огляду панорама внутрішнього космодрому станції «Ерадзія» зненацька почала рухатися — це ложемент стартової катапульти із закріпленим на ньому десантним модулем почав розвертатися. Одночасно прийшли в рух потужні гідравлічні домкрати, що підвели ніс човника так, що той виявився націленим точно в отвір ствола пускової шахти.
— Увага, Борте-17, ваша катапульта заряджена.
— Борт прийняв, — відповів Олег.
Корпус човника здригнувся. Рушійні мотори ложемента завібрували, підштовхуючи посадковий апарат, в ребристу утробу електромагнітної катапульти.
Довга труба, подібна на дуло гармати, закінчувалася масивним, щільно закритим люком. Човник увійшов до шахти прискорювача, як куля в канал ствола, і за його кормою щільно закрилася герметична діафрагма.
— Десять секунд. Замки зовнішнього люка відійшли... Пілоте, приготуватися... п'ять секунд… три…
Розташований попереду люк, що закривав вихід з шахти, раптом розколовся на гострокутні сегменти, які майже миттєво роз'їхалися в сторони.
У космос виштовхнуло каламутну хмарку замерзлого повітря.
Олег, заглиблений у свої відчуття, не чув, як голос оператора промовив останню цифру зворотного відліку, — нищівне динамічне перевантаження від спрацьовування стартової катапульти вдарило по м'язах, розпластало його по кріслу, і назустріч екранам метнувся космос: бездонна, льодисто-чорна безодня, в якій висіла каламутно-коричнева кулька планети Діон…

*       *       *
У перші секунди після динамічного удару Олегу здалося, що сам Всесвіт встав на диби. Щось не спрацювало в розбалансованому механізмі катапульти, і старенький човник закрутило на виході зі стартового ствола так, що зірки на екранах огляду завертілися по колу…
Обличчя Павла позеленіло.
Поки Олег боровся з двигунами орієнтації, намагаючись припинити обертання корабля і стабілізувати синусоїдальну траєкторію, по якій їхній посадковий модуль, наближався до брудно-коричневого покривала хмарності, він сидів, дико вирячивши очі і затиснувши рот долонями обох рук.
— Не спи! — почув він вигук Лепетова. — Зв'яжися з відсіком, дізнайся, чи все в порядку?!
Колишній корабельний капелан судорожно глитнув, кивнувши у відповідь на отриману команду. Насилу забравши від обличчя тремтячі пальці, він перемкнув декілька тумблерів на пульті, поставивши їх в положення «ввімкнено».
Треба сказати, що човник, як і все військове устаткування, мав мінімумом зручностей і максимумом надійності. Ні про які псевдо сенсорні клавіатури та інші технологічні навороти не варто навіть і згадувати. Тут використовувалися мало естетичне, але перевірене часом устаткування. 
Зірки на екранах описали чергове коло, але вже повільніше, ніж хвилину тому. Стрибкоподібні перевантаження як і раніше боляче били по м'язах, зриваючи пальці з перемикачів і віддаючись у потилиці пульсуючим болем.
— Відсіку, на зв'язку рубка, ви живі?
Декілька секунд у динаміках панувала тиша, потім наче прорвало. Полився потік непристойної лайки.
Лепетов видавив усмішку на своєму набряклому від перевантажень обличчі. Хтось обіцяв придушити його після посадки.
— Хто в кормовому блістері? — хрипко довідався він.
Йому відповіла тиша.
— Я запитую, хто прикриває корму?
Вочевидь, що ніхто з п'ятьох членів групи не ризикнув лізти в тісний, напівпрозорий купол з армованого сталепластика, в якому була встановлена турель вакуумних гармат.
— Нехай ці сучки лізуть… — нарешті огризнувся по зв'язку чийсь голос. — Це їхня робота.
«Кіборги закрилися в кормовому відсіку... У них, напевно, інші інструкції…» — подумав Олег, відчуваючи, що він вже майже справився з кораблем.
— Домовляйтеся як хочете, але хтось повинен прикрити посадку з блістера, — різко відповів він. — Внизу система планетарної оборони. Ми не на прогулянці, а я не Господь, Фрайг вас всіх роздери!
Йому знову не відповіли. Схоже, що вони просто вимкнули зв'язок.
«Ідіоти…» — подумав Олег, намагаючись зосередитися на управлінні.
Нарешті дике, калейдоскопічне кружляння зоряних вогників на екранах припинилося, перевантаження раптово зменшилися, залишилося лише рівномірне прискорення, яке вже не терзало тіло, а лише злегка притискало його до поверхні крісла.
Брудно-коричневе покривало хмар, що позначало межу атмосфери Діона, повільно наближалося, розпухаючи до всеосяжних розмірів.
Човник йшов по дотичній до планети, його швидкість була великою. Олег, витративши час на боротьбу зі спонтанним обертанням, пропустив розрахований час гальмування і тепер спостерігав, як на оглядових екранах з’явилася неяскрава поки що аура — це перші молекули повітря вже почали стикатися з бронею посадкового апарату. 
— Приготуватися до перевантажень! — про всяк випадок попередив він, хоча підозрював, що зв'язок між рубкою керування і вантажопасажирським відсіком відсутній.
Проте на цей раз він помилився.
— Ми готові, — раптом прийшла по зв'язку спокійна відповідь. — Всі непорозуміння залагоджені. Особовий склад пристебнутий. Одна людина чергує в блістері.
Олег не встиг познайомитися зі своїми новими товаришами і зараз не міг навіть здогадатися, кому з трьох колишніх офіцерів належить цей трохи хрипкий голос, але подумки він привітав його з важливою перемогою, адже, окрім трьох знесилених військовополонених, у відсіку знаходилися двоє дужих, жилавих карних злочинців, і закликати їх до дисципліни здавалося йому задачею якщо не дохлою, то майже неможливою.
Рівно через секунду, коли ввімкнувся тормозний снаряд і сліпуче полум'я високотемпературної плазми затопило оглядові екрани, всі інші думки буквально вимело з голови Лепетова.
Він більше нічого не бачив і не чув.
У світі залишився лише він, мерехтливі датчики приладів та каламутна атмосфера.

*       *       *
Старенький, зношений човник увійшов до атмосфери Діона, падаючи в розмиту лінію термінатора.
Лепетов звірився з тьмяними, мерехтливими датчиками приладів і невиразно вилаявся: заплановане місце посадки знаходилося на нічній стороні планети. 
Тутешнє сонце, немовби знущаючись, спалахнувши позаду диска планети, послало навздогін крихітному кораблю сніп своїх променів у вигляді серпоподібної смужки зорі, потім довкола швидко стемніло, лише датчики приладів засвітилися рівніше, чітко, але їхнє рожеве і смарагдове світло не заспокоювало, а, навпаки, розбурхувало уяву…
Внизу, під чорним, зловісним покривалом хмар, лежала незнайома, переповнена залізом земля.
— Блістере, крути головою, зараз проминемо хмари!
Олега неприємно мотало в кріслі. На свого другого пілота він не міг дивитися навіть крадькома, на таку дурницю вже не вистачало часу. Човник нещадно кидало в нерозвіданих повітряних потоках, половина основних приладів не працювала або ж функціонувала з перебоями, і тому в Лепетова склалося неприємне, яке межувало зі звичайною панікою, відчуття, що вже не він контролює ситуацію, а його величність випадок кермує човником… 
...Через декілька хвилин на екранах трохи проясніло, і Олег з полегшенням зрозумів, що вони минули шар густих, насичених вологою хмар.
Під пеленою хмар панував похмурий простір, повний примарних контурів далекої землі. Вдалині, біля самого горизонту, кілька разів пронеслось вузькою смугою і зникло якесь відбите світло. Звірившись з показами поодиноко працюючих приладів і комп'ютерною картою, Лепетов зрозумів, що з тієї сторони розкинувся океан. Їхній квадрат лежав трохи віддалік, у глибині материка, і він, повністю довірившись своїм уявленням про рельєф, що знаходився внизу, виправив курс…
На висоті двох кілометрів нарешті запрацював комп'ютерний сканер-картограф, і Олег відчув неймовірне полегшення, побачивши віртуальну сітчасту модель рельєфу.
Місце десантування, заздалегідь занесене в комп'ютерну базу даних човника, заблимало на самому зрізі екрана пульсуючою яскраво-червоною іскрою.
«Кілометрів двадцять п'ять...» — подумки прикинув Лепетов.
Збоку від нього завозився в своєму кріслі Гнедишев.
— Олегу, там внизу, дивись!.. — збентежено вигукнув він, але Лепетов вже і сам бачив: під ними зненацька з’явилися декілька цяток, що злісно блискали, мимо, наче рій яскравих світляків, промайнули яскраві розчерки вогню, і нічними небесами пронеслося гучне виття.
Рій некерованих ракет розминулися з човником, пішов вище, і в небесах, під хмарами, нервово загуркотіла серія частих, сліпучих спалахів.
У відповідь додолу потягнулася ниточка здвоєних розчерків — це огризнулася, запрацювала турель, що знаходилася в блістері човника. Черги снарядів полоснули по темній землі, що затаїлася, побігли нею чергою світлових сплесків, ніби внизу хтось часто заблимав кишеньковим ліхтариком, але ця ілюзія миттєво розсіялася, як тільки там спалахнуло декілька дерев і жадібний вогонь зметнувся гілками, освітивши поверхню Діона майже на кілометр.
З висоти все це виглядало мирно, навіть кумедно, ніби хтось запалив сірник над мініатюрним макетом місцевості...
Дерева, по яким пройшлася черга вакуумною турелі, тулилися рідколіссям на схилі пологого пагорба. Біля його підніжжя вогко поблискувало болото, облямоване щільною і темною стіною рослинності. Олег раптом помітив пряму, як стріла, дорогу, руїни будівель, знайому, але сильно зарослу всякою рослинністю розмітку злітно-посадкових смуг, щось схоже на похилий пандус, який тягнувся під землю, і…
Спалахи... Спалахи... Спалахи...
Неначе черга з вакуумної турелі, що вдарила по землі, висікла з неї у відповідь цей несамовитий вогонь. 
Олег навіть не встиг злякатися, як снаряди лунко вдарили в стару броню модуля.

*       *       *
В першу мить приголомшеному пілотові здалося, що все закінчено: судома, котра прокотилася корпусом човника після серії влучань, виявилася настільки сильною, що від неї клацнули зуби, а на оглядових екранах іграшковий рельєф, що скупо підсвічувався пожежею, раптом перекинувся, встав дибки і метнувся назустріч лобовим секторам…
Павло тихо зойкнув. 
На пульті керування злісно біснувалася ціла гама аварійних вогнів, серед яких чітко виділялися сигнали розгерметизації відсіків.
Олег, відчуваючи, як рот наповнює солонувата кров від прикушеного під час удару язика, спробував перехопити керування, вирвати машину із спонтанного піке, але спочатку його спроби були намарне: рулі висоти або заклинило, або відірвало, варто йому було торкнутися перемикачів, як прилади відразу ж розписалися у власному безсиллі, відгукнувшись хворобливим писком і полум'яними вогниками пошкоджень. 
Поглянувши на покази альтиметра, Лепетов зрозумів — йому залишалися лічені секунди.
Не роздумуючи ні секунди, він нахилився через підлокітник, дотягся до секції пульта, що знаходилася перед Гнедишевим, який сидів білим, як аркуш паперу, і рвонув важіль аварійного планерування.
Все це тривало менше десяти секунд.
Олег чув лише надривне виття пошкоджених турбін, потім зненацька це виття затихло, припинилося, і запанувала неправдоподібна тиша, в якій по нервах полоснув щемливий звук повітря, який уривався всередину через пробоїни, через секунду до нього доєднався скрегіт, потім різкий тріск, і Лепетов, поворушивши штурвалом, раптом зрозумів, що корабель знову слухається свого пілота.
Розумна автоматика, підкоряючись команді, заглушила двигуни і випустила з обшивки дві пари крил, розташованих одне над одним.  
Через секунду пошкоджений модуль, що втратив герметизацію, вже не падав, а планерував, намагаючись дістатися темної межі лісу, що чорнів неподалік.
Услід пошкодженій машині кілька разів блиснув лазер, але приціл був узятий дуже низько, і тому постраждало лише повітря, яке, шиплячи, іонізувалося навколо рубіново-червоного шлейфу когерентного випромінювання.
Декілька разів безрезультатно прорізавши темні небеса, лазер нарешті вгамувався.
Модуль, накренившись на один борт, майже беззвучно падав на околицю боліт.

*       *       *
Незважаючи на випущені крила, посадка найбільше нагадувала падіння. Пошкоджений у декількох місцях модуль, що рухався у чорних небесах ледве помітною, беззвучною тінню, важко перевалив через стіну високих дерев, з хрускотом підломивши їхні верхівки, і околиці задрижали від його зіткнення з в'язким ґрунтом болотистої низини. 
У першу мить здалося, що сама земля послужливо розступилася під ним, і модулю вже ніяким чином не втриматися на поверхні, але це була лише ілюзія, викликана важким, громоподібним хлюпанням і двома потужними викидами смердючої болотяної маси, що зметнулися з-під бортів пошкодженої машини.
Через хвилину, коли по збуреній поверхні болота з вологими хлюпаннями відбарабанили всі шматки викинутої нагору багнюки, запанувала оглушлива тиша, в якій, якщо вслухатися, можна було розпізнати, як потріскує, шипить остигаючий корпус човника і як тихо дзюрчить, стікаючи по його вкритих пробоїнами, дірявих бортах, нагріта брудна вода.
Пройшло деякий час, перш ніж у верхній частині посадкового апарату, відчинився аварійний люк і звідти вирвався тьмяний конус розсіяного світла.
У цьому тремтячому, мерехтливому освітленні з’явилася людська фігура.
Зі стогонами та лайкою людина сковзнула вниз по гарячій обшивці човника, з котрої валив пар, впала на карачки, ледь не захлинувшись у чорній болотяній масі, потім із зусиллям випрямилася і побрела до близького берега болота, який можна було розпізнати по зарослих чагарниками пагорбах.
Услід за нею з невеликим інтервалом в освітленому череві люка з’явилися ще дві людини. Вони почували себе значно краще — вони мали зброю і спускалися, допомагаючи один одному.
Опинившись по коліна в каламутній багнюці, одна з них пройшла вздовж корпусу човника, зупинилася біля пошкоджених кормових відсіків, з яких зірвало декілька секцій зовнішньої броні, і заглянула всередину спустошених повітряним потоком приміщень через найбільшу пробоїну.
У тьмяному світлі червоної аварійної лампочки вона побачила  хаос з уламків зірваних зі своїх місць вантажних контейнерів. Поміж ними, поряд з ґрунтоукладальником, який мав значно більші габарити, ніж інший вантаж, і, відповідно, виявився міцніше закріпленим, в червонуватому сутінку виднілися дві асиметричні фігури кіборгів.
Один з них судорожно сіпався, намагаючись зробити якийсь конвульсивний набір рухів. Друге тіло лежало непорушно, придавлене важким вантажним контейнером з устаткуванням.
Людина сплюнула в тванюку під ногами, підняла зброю і дала довгу, гучну неекономну чергу всередину відсіку.
— Здохни, суко... — з неприхованою злістю в голосі промовив чоловік, потім обернувся і додав, звертаючись до свого товариша: — Валимо звідси…
Той кивнув, не промовивши жодного слова у відповідь, тільки боязко озирнувся на всі боки, ніби міг щось помітити в щільному мороці, що оточив корабель.
Фігура на березі, що скорчилася під кущами, заворушилася.
— Гей, ви куди? — Голос був слабким та хрипким. 
Той, котрий  стріляв у кіборгів, добрів до берега, зупинився біля людини, що лежала під кущами, і недбалим ударом ноги перевернув її на спину.
— Тебе, падло, також добити? — хрипко, зі злістю запитав він і додав: — Щоб ти, здохляче, не мучився… 
У щільному нічному сутінку було неможливо розрізнити риси обличчя людини, котра лежала на землі, було чути лише її слабкий голос:
— Ви загинете… Ми повинні триматися разом, аби вижити… хіба незрозуміло... — Сказавши це, вона зайшлася довгим болісним кашлем.
— Ну-ну… — Злочинець, що стояв над людиною, похитав головою. — Ти і так здохнеш, зі мною чи без мене. Нам не по дорозі...
З цими словами дві фігури зникли в густій пітьмі, віддаляючись у тому напрямі, звідки по модулю вели вогонь зенітні батареї комплексу планетарної оборони.
Кинута ними людина трохи полежала, намагаючись відсапатися після нападу вимотуючого кашлю, потім насилу встала, випрямилася і, похитуючись, побрела назад, до модуля, з розкритого люка якого як і раніше пробивалося примарне розсіяне світло.


РОЗДІЛ IV

Холодний, вогкий світанок займався над болотами.
Над вікнами чорної стоячої води поплили смуги хиткого туману. У тиші з гущавини чагарнику доносився ранковий плач-пісня якоїсь пташки.
Холод і вогкість пробирали до самих кісток. Через них не було жодної змоги поспати. Отець Павло, який лежав, трясучись від хворобливого ознобу під вологою ковдрою, не витримавши, сів. Поглянувши вбік, він побачив Лепетова, який чергував на краю прогалини.
Поряд з ним навпочіпки сидів один з їхніх супутників і курив, закриваючи долонею вогник сигарети. Сизий солодкуватий дим плив у захололому повітрі, змішуючись з туманними смугами туману.
Гнедишев потягнув носом повітря, і у нього в роті, де було сухо і гидко після безсонної ночі, раптом клубком згорнулася слина, і язик звело у судомі від солодкуватого запаху тютюнового диму.
Відкинувши вологу, обважнілу від вогкості ковдру, він встав, голосно втягнувши в себе захололе ранкове повітря, потягнувся, зробив декілька енергійних помахів руками і, відчувши, як від різких рухів кров знову швидше потекла жилами, підійшов до імпровізованого пункту спостереження.
Лепетов поглянув на нього, кивнув, вітаючись, і знову повернувся до просвіту в гіллі, допитливо видивляючись щось на тій стороні боліт.
— Дайте закурити, Олегу... — попросив Гнедишев.
Лепетов, не обертаючись, протягнув йому почату пачку.
Витягуючи сигарету, Павло помітив, як тремтять його пальці.
«Господи, згадай царя Давида і всю добросердність його… Царю Давиде, усмири і вгамуй серця злих людей, повсталих проти мене…»
— На, не мучся... — Лепетов протягнув йому недопалок, помітивши, що пальці святого отця посиніли від холоду і ніяк не можуть впоратися з коліщатком запальнички.
— Дякую... — Гнедишев нарешті прикурив і з винуватим, але блаженним виглядом повернув Олегу зім'ятий в гармошку недопалок. — А де інші? — обережно поцікавився він, пригадавши раптом, що напередодні їх було п'ятеро, не рахуючи тих двох неприкаяних Душ, що зі злості і дурості своєї вирішили відокремитися від колективу і виживати самим.
— Пішли за паливом для вогнища, — відповів їхній супутник, котрий відрекомендувався Зарубіним. — Зараз розвидниться, можна буде трохи зігрітися.
Павло, в якого зуб на зуб не потрапляв від холоду, лише кивнув. Він уже не вірив, що в цій реальності можуть бути прості людські радощі. Безсонна, вогка ніч, здавалося, забрала не лише тепло тіла — вона видула надію зі зневіреної душі …
«Блаженний, хто вірує... бо прийде він у царство моє...»
— Слухай, що ти там все бубниш? — Павло здригнувся, підвівши на Олега червоні від недосипання, повні сліз,  очі. 
— Молюся, — коротко відповів він і чомусь внутрішньо зіщулився, чекаючи кепкування або осуду. Проте Олег раптом сумно посміхнувся і сказав:
— Про нас не забудь.
Павло хотів відповісти, але в цей час пролунав невиразний шум. Олег, який все ще щось видивлявся в туманному мареві, різко повернувся, підтягнувши до себе автомат, але його тривога виявилася марною, з кущів вийшли двоє членів їхньої групи, які волочили величезний сухий пень.
— Ось це діло! — привітав їхню знахідку Зарубін і встав, аби допомогти. Павло, на всяк випадок озирнувшись на Лепетова, який чомусь вселяв йому острах своєю похмурою мовчазністю, задріботів за ним.
Загальними зусиллями вони швидко викопали яму майже метрової глибини. Ще один ув'язнений, Джон Селінські, який не брав участі в земляних роботах, а, розташувавшись збоку, відщеплював від корча вузькі сухі смужки кори, розвів на дні викопаної ями невелике бездимне вогнище, від одного вигляду якого тепліло в душі. Коли той розгорівся, поверх поклали масивний сухий пень. Хвилин через п'ять від заглиблення в землі відчутно повіяло жаром, але ні диму, ні вогню видно не було, лише захололе повітря тремтіло над ямою, струмуючи в гарячому мареві.
Поки розгоралося вогнище, Зарубін набрав води в казанок, кинув туди пару пігулок хімічного очищення і, дочекавшись, коли вони розчиняться, поставив казанок над вогнем, закріпивши його в розвилці корча.
— Не отруїмося? — з сумнівом поглянувши на воду, на поверхні якої відразу ж з’явилася клуби пари, запитав Алан Метью, останній з їхньої групи.
— Ні. Я кинув пігулки, — буркнув Зарубін.
— На Прокусі також кидали... А потім кишки через дупу вивалювалися.
— Не хочеш — не пий.
До вогнища, довкола якого розташувалися четверо членів групи, підійшов Олег. Сівши навпочіпки, він протягнув до тепла замерзлі долоні.
— Є якісь думки? — не звертаючись ні до кого конкретно, запитав він.
Загальну думку висловив Селінські. Він покрутив головою, а потім сказав:
— Потрібно чистити ділянку. Спочатку розвідка, зачистка, а вже потім випускатимемо утилізатор з ґрунтоукладальником. Якщо угробимо техніку, тоді взагалі нічого не зможемо зробити.
— Вірно, — підтримав його Зарубін. — Якщо Господь допоможе, швиденько пройдемося по квадрату, поглянемо, що до чого, знищимо все активне залізо, а там дивишся — можна буде зайнятися і мирним будівництвом.
Олег кивнув, погоджуючись. Він дотримувався такої ж думки.
— Думаю, ділитися на групи немає сенсу? — стверджувально прорік він.
— Так, немає сенсу. Нас і так… — Зарубін криво посміхнувся — на одне відділення не набереться.
— Двадцять кілометрів на людину... Це що ж у нас виходить у сумі? Сто шістдесят гектарів?
— Так, квадрат з стороною в дванадцять з половиною кілометрів, — підтвердив Олег, поглянувши на видану йому карту. — Північний край — суцільні болота, там заліза буде дуже мало або ж взагалі не буде. А ось у центрі позначений якийсь укріпрайон. Думаю, вогонь по модулю вівся саме звідти. Отже, швидше за все, потрібно рухатися, пересікаючи квадрат по діагоналі, це якраз збігається з умовним кордоном боліт. Зачистимо діагональ — тоді можна буде пройтися і периметром. Заперечення є?
Заперечень не було.
— Тоді гріємося, їмо і вперед.

*       *       *
— Скажіть, Олегу, а навіщо з нами послали кіборгів? — Гнедишев обережно заглянув через велику діру в обшивці всередину вантажного відсіку і одразу ж відсахнувся, помітивши, як сильно забризкані кров'ю покороблені стіни.
Лепетов мовчки протиснувся всередину. Схилившись над останками людиноподібних машин, він, пересилюючи інстинктивну відразу, декілька секунд роздивлявся мішанину з роздертої плоті, порваних сервоприводів і шматочків розбитих пострілами мікросхем, потім, протягнувши руку, перевернув знівечене тіло і витягував з-під нього плазмову рушницю.
— Ось навіщо… — сказав він, вибираючись назад і демонструючи зброю зблідлому Гнедишеву. Павло поморщився.
— У спину стріляти збиралися, так?
— Ні... — похитав головою Олег, зістрибуючи на землю. — Вони повинні були прикривати нас, — скупо пояснив він.
На колишнього капелана це твердження подіяло слабо. Він недовірливо поглянув на Олега і перепитав:
— Тобто як — прикривати?
— Хіба незрозуміло? — піднявши голову, встряв у розмову Селінські, який, сидячи на березі болота, споряджав запасні магазини до автомата. Перед ним стояв початий за допомогою консервного ножа цинк з патронами. — Куди нам з цими пукалками проти лазерів? Але і давати нам у руки плазмову зброю — затія ризикована, раптом у когось дах поїде? Ось і знайшли компроміс. Ми — це армійська розвідка, а вони, — він недбало кивнув у бік пошкоджених вантажних відсіків, — важка артилерія. — Джон усміхнувся, але в цій посмішці не було нічого доброго. — Добре придумали, сволоти... Електронні мізки на двох ногах. — Він обернувся до Гнедишева і запитав: — Зрозуміло тепер, падре?! Ти приманка, вони круті командос. Йдуть позаду і чекають, допоки по тобі почне палити яка-небудь зброя. Засікають її, вибирають позицію і, поки ти на череві місиш болото, відхаркуючись кров'ю, спокійно знищують вогневу точку ворога.
— Зрозуміло... — Гнедишев похнюпив голову, дивлячись, як Олег чистить зброю від крові, що заляпала її. — А тепер що робити?
Джон знизав плечима, засовуючи споряджений магазин у призначений для нього клапан на одежі.
— Самі впораємося... — похмуро процідив він та сплюнув у застояну воду болота, яке вже почало повільно засмоктувати в себе понівечений посадковий модуль. 


*       *       *
Через годину, повністю екіпірувавшись, вони вирушили у дорогу.
Позаду групи охорону вирішили не виставляти. Олег, якого мовчки визнали старшим, наказав Джону Селінські висуватися вперед. Зі сторони боліт їм могла загрожувати місцева фауна, яка значно піддалася мутації, і тому охорону боків обмежили однією людиною, Алан Метью рухався метрах в п'ятдесяти лівіше від ядра загону, який складали Лепетов, Зарубін і Гнедишев.
Олег йшов мовчки, напружено поглядаючи по сторонах. Автомат він перекинув за спину, в руках тримав рушницю, що стріляла плазмою. У клапани його спецодягу, на додаток до магазинів, були засунуті запасні енергоблоки.
Зарубін на ходу тихо інструктував Гнедишева:
— Якщо почуєш крики, не метушись, не сіпайся, відразу падай і вужем за пагорб... Головне — не панікуй і не починай палити куди попало, зрозумів? Позицію міняй кожну хвилину: у них можуть бути інфрачервоні датчики. Засічуть твоє теплове випромінювання, накриють на хрін.
Гнедишев йшов, уважно слухаючи свого добровільного інструктора, і мимоволі втягував голову в плечі при кожній подробиці, розписаній перед ним та перспективою близького вже бою...
Розмите поняття «вони», яким скористався Зарубін, позначаючи їхнього ворога, мало в свідомості Павла якийсь зловісний вигляд темної плями.
Перші два кілометри далися з зусиллям, але без інцидентів. Сонце вже піднялося достатньо високо, довкола розвиднилося, але похмура пелена хмар приховувала світило від людського ока, ллючи вниз плакучу хмару дощу.
Війна щедро пройшлася Діоном, розкидавши довкола німі свідоцтва свого гарячкового божевілля, — листя на деревах здавалося рябим, в деяких місцях рослини стояли мертвими висохлими скелетами, майже всі вони мали різні дефекти розвитку, давалися взнаки скинуті сюди стерилізаційні бомби, які знищили не лише всю мікрофлору первісного життя, але і дуже спотворили спадковість форм, що вижили.
Траплялися інші свідоцтва війни. В різних місцях на шляху загону виднілися горілі латки голої землі, з якої стирчали остови розбитої планетарної техніки. У таких місцях різко і неприємно смерділо згірклим машинним маслом, а розкидані довкола вирви таїли на своєму дні калюжі мертвої, застояної води…
Проте, незважаючи на ці деталі, все п'ятеро дихали повними грудьми. Люди ожили, навіть в очах постійно похмурого Алана Метью з'явився живий блиск. 
Гнедишев, який сам був вихідцем з густонаселеного Земного мегаполісу, піддався загальному настрою і озирався навкруги з таким очевидним захватом, ніби потрапив у закритий для звичайних смертних національний парк…
— Як у раю… — ледве чутно промовив він.
Зараз, коли минув стрес, що довго не відпускав тіло після катастрофічної посадки човника, йому раптом помітно полегшало. Нічні страхи повільно відступили, а сонце, хоч і невидиме через сірі скуйовджені хмари, все ж гріло. Воно, здавалося, повільно витоплює з тіла крижану холоднечу крионічного сну, ласкаво овіваючи обличчя теплим вітерцем, який ніс незнайомі уродженцеві мегаполісу дратуючі запахи природи.
Парадокс, але спотворений Діон дійсно здавався їм раєм.
Що вони бачили у житті?
Тісні квартирки міста-мурашника? Комірчини на облавку космічного корабля, що пахнуть нагрітим металом і людським потом? Гострий медикаментозний запах крионічних ванн?
Павло думав над цим, вдихаючи повними грудьми п’янкі запахи прілого пожухлого листя, і, можливо, вперше в житті по-справжньому відчував, що живе.
«Господи, невже для цього потрібно пройти війну, смерть, приниження, страх... зруйнувати стільки світів, втратити стільки життів?»
Задумавшись, він ледь не налетів на сутулу спину Олега, що раптово зупинився.
Лепетов застиг, застережливо піднявши руку.
Декілька секунд він напружено вдивлявся вперед, потім, не обертаючись, зробив рух долонею, немов притискував нею чиюсь голову до землі, і повільно відвів руку вбік.
Гнедишев нічого не зрозумів, але, поглянувши на Зарубіна, який тихо опустився на землю і відповз убік, за найближче укриття, зрозумів, що від них вимагає командир.
Лепетов, ховаючись за кущем, опустився на одне коліно, дістав електронний бінокль і підніс його до очей.
Довкола зненацька запанувала дзвінка, просто-таки оглушлива тиша. Гнедишев раптом усвідомив, що зовсім не чує жодних звуків, немов рідколісся, що тягнулося попереду, здіймаючись пологим схилом пагорба, вимерло.
Сховавшись за обгорілим пнем, він поглянув на Зарубіна. Той лежав зі зблідлим, напруженим обличчям. Очі впилися в одне місце, губи беззвучно ворушаться, пальці чіпко охопили автомат…
Павло мимоволі простежив за його поглядом і нарешті побачив те, що вже давно привернуло увагу його більш досвідчених товаришів, — у ста метрах вище пологого схилу лежало щось темне, безформне. 
Пригадавши, що у нього так само є електронний бінокль, Гнедишев, до якого раптово повернулося дрібне, гидке тремтіння, неслухняними пальцями розчохлив прилад і підніс його до очей.
Схил пагорба миттєво наблизився, укрупнився в деталях до тимчасової втрати орієнтації. Повівши біноклем, Павло побачив дрібні, обвуглені колючі кущі, вигорілий дерен, потім в бінокулярах промайнув стовбур дерева зі свіжими жовтуватими ранами на корі, а нижче…
Нижче, безсило притулившись до стовбура дерева, напівсиділа людина. Її голова була відкинута назад, на обличчі, спотвореному гримасою страждання і здивування, не залишилося ні кровинки.
«Труп...» — з жахом зрозумів Гнедишев, упізнавши в людині одного з кримінальних злочинців, що покинули модуль, поки більшість екіпажу валялася без свідомості після посадки.
Він не хотів дивитися на це спеціально, але рука, що тримала бінокль, здригнулася, фокус пристрою змістився трохи нижче, і він із замиранням серця побачив, що у мерця замість живота зіяє величезна обвуглена по краях діра, крізь яку видно стовбур дерева з шорсткою корою.
Його відразу ж знудило. Кинувши бінокль, Гнедишев затиснув руками рот і забився у конвульсіях. Олег різко оглянувся на шум, але зробити нічого не зміг, лише поглядом вказав Зарубіну — простеж — і знову повернувся до схилу, по якому повільно повз Джон Селінські.
«Не квапся, Джоне... — беззвучно вимовляли бліді губи Олега. — Праворуч від тебе, двадцять метрів схилом... Лише не помилися, прошу...»
У цій ситуації він нічого не міг вдіяти. Лепетов лише міг спостерігати. Джон, судячи з усього, пізно помітив труп, і йому довелося впасти долілиць на землю, коли з обвугленого дерну з виттям сервоприводів піднялася лазерна турель. Тепер вона хижо обертала радарною антеною у пошуках жертви. Олег машинально прикусив губу. Якби Джон відповз назад і опинився б подалі, тоді один постріл з плазмової рушниці зміг би вирішити ситуацію... а так... 
Чорт, лишалося тільки чекати, завмерши від передчуттів.
Холоднокровності Селінські можна було позаздрити. Він вже був метрах в п'яти від лазерної турелі. Джон повз, уміло використовуючи складки місцевості, повалений стовбур дерева, кожен непримітний горбик, знаючи, що вже фактично виявився в «мертвій» для радара зоні, і побоюватися тепер потрібно було лише відеокамер системи спостереження, зв'язаної зі стволами лазерів.
Турель повільно оберталася з одного боку в інший, прочісуючи попелище.
Олег спостерігав за нею зі зростаючою напругою, розуміючи, що в навідному механізмі гармати був якийсь дефект, поломка, інакше вона вже давно б спопелила людей, що зачаїлися в ста метрах нижче.
«Вочевидь, пошкоджена інфрачервона оптика», — вирішив він.
Селінські вже оминув турель, підбираючись до неї ззаду. Розрахунок був вірним, наскільки це можливо при протистоянні людської психіки і байдужої, розрахованої на знищення машини.
Олег спостерігав за рухами Селінські, до болю в пальцях стискуючи волокнистий приклад плазмової рушниці. Її запобіжник був знятий, плазмогенератор заряджений, зелене віконце індикатора показувало цифру п'ять — повний об'єм, на який була здатна ця зброя.
З побитого пожежами травостою повільно піднялася рука із затиснутою в ній гранатою…
Кулька кольору хакі дзвінко стукнула об станину гармати, відскочила і...
Чорно-помаранчевий стовп вогню і диму викинув фонтан землі в тому місці, де тільки що здіймалася турель, тугий гуркіт ударив у вуха, нудно завили уламки, щось з хрускотом надламалося в кроні найближчого дерева, з шелестом став падати піднятий вибухом пісок…
Олег не припиняв спостереження і тому бачив, як над їхніми головами, повільно обертаючись, пролетів фрагмент сервоприводного механізму гармати, і буквально в наступну мить з вершини пагорба відреагувало відразу декілька установок. Лазерні промені з шипінням іонізували повітря над головами людей, глухо, злісно і рівномірно запрацювало імпульсна гармата ближньої дії, в небесах виник різкий басовитий гул, що раптово зірвався на верескливі, виючі ноти, і по землі замолотили розриви настильного відсікаючого вогню, розрахованого на методичну зачистку місцевості...
Це був лише слабкий відгомін, відлуння того техногенного пекла, яке б розверзлося тут, якщо б система планетарної оборони дійсно була повністю функціональною, а так…
Олег навіть не ворухнувся — нехай стріляють, вони були в укритті… але Гнедишев…
Колишнього корабельного капелана можна було зрозуміти — він знав війну як величину абстрактну, що асоціювалась у нього з сяючими і гаснучими цятками на екранах цільових моніторів, йому була відома вузькість відсіків, безодня простору і безліч слабостей людської душі, але справжня війна, з кров'ю, потом, віч-на-віч з нещадним, байдужим ворогом, — це було для Павла занадто...
— Павле! — дико заволав Зарубін, краєм ока помітивши, що Гнедишев не витримав вогню, що бив по землі, — він схопився, кинувся в один бік, в інший, неначе шукаючи порятунку від фонтанів здибленої землі, і знаходячи довкола лише гуркіт та виючу смерть…
Зарубін також схопився, кинувся до нього, але встиг зауважити лише очі Гнедишева — вологі, перелякані, розгублені... Сітка лазерних променів, знайшовши нарешті ціль, різко опустилася нижче…
Ноги Павла ще бігли, а верхня частина тіла вже відокремилася від них, падаючи назад…
— Павле... — Зарубін впав на коліна, кусаючи губи, аби не заволати: — Суки… суки...
Він поривчасто піднявся, кинувшись вгору схилом.
Олег зрозумів — ще секунда, і він втратить усіх.
Варто було зірватися одному, і нещадна карусель смертей одразу ж завихрилася довкола них…
Піднявши голову, він знайшов очима найближче джерело ріжучих очей лазерних спалахів, прицілився і, затримавши подих, потягнув спуск.
Зброя відповіла м'яким, ледве відчутним поштовхом, виразним дзижчанням і жаром, що обдав обличчя.  
Блакитна рукотворна кулеподібна блискавка промайнула паралельно схилу пагорба, аби розлитися на майданчику, що вінчав пагорб, лютим полум'ям термоядерного синтезу…
Якщо б заряд був трохи більшим, у цьому вогні потонув би весь пагорб, але так в реакцію виявилося залучено лише декілька кубічних метрів броні і сталепластика в тому місці, куди потрапив заряд плазми.
Стрілянина з плазмової рушниці на короткі дистанції — заняття самовбивче, але Олег вже не думав про кількість рентген жорсткого випромінювання, що поширювалися від триметрової вирви з розпеченим дном, — все втратило сенс в розбуялому довкола пеклі, і він, підкоряючись швидше інстинкту солдата, аніж розуму, ще чотири рази різко повів стволом, міняючи приціл, і стільки ж разів натискував на спусковий гачок.
Весь схил пагорба від плоскої, вирівняної штучно вершини до його середини перетворився на киплячий лавовий потік — ґрунт палав, дерева, залишені тут під час будівництва кордонів заради майбутнього маскування, спалахували і перетворювались на попіл прямо на очах, протягом якихось секунд… хвиля жару прокотилася на всі боки, спалюючи залишки трави, в гарячому повітрі закружляв попіл і…
Зненацька настала гучна, неправдоподібна тиша…
...Через декілька хвилин самотня людська фігура з'явилася в кіптяві, що стелилася вздовж землі.
В руках у Олега не було нічого, розряджену рушницю, генератор якої повинен був накопичувати новий заряд протягом декількох годин, він кинув, а автомат залишився бовтатися за спиною, тепер на перетвореному в скло рубежі зброя було ні до чого…
Попереду тягнулося поле радіоактивного шлаку, — черговий, фактично непомітний на загальному фоні руйнувань шрам, ще одна відмітина на багатостраждальному тілі планети Діон.
Шрам, що поглинув душі чотирьох…
Ні, п'яти людей…  

*       *       *
В голові у Олега було на диво порожньо. Він брів по гарячій, розпеченій землі, відчуваючи її жар через підошви черевик, і його душа, здавалося, відлітає разом з прахом тих, хто згорів у цьому пеклі…
В ім'я чого? Заради усунення наслідків відгримілої війни? Чому одна жорстокість породжує іншу, і чи є кінець низці злих протиріч, що виникають усередині однієї цивілізації, одного, по суті, людства, яке і тепер, через роки після закінчення війни, продовжує ненавидіти, жити цією ненавистю, мститися… 
Заглибившись у ці хаотичні, гіркі думки Олег не помітив, як добрів до плескатої вершини пагорба. Зупинившись, він зі здивуванням озирнувся. Лавова скорина ґрунту вкривала не лише цей, але і протилежний схил, хоча сюди не могли дістати постріли з його рушниці. Цей рубіж планетарної оборони був зім'ятий, сплавлений в один моноліт, і лише гирла вентиляційних шахт підземних комунікацій, залишки антен та декілька вертикальних входів-колодязів, з яких зірвало кришки люків, нагадували про те, що тут півгодини назад знаходився один з укріплених вузлів цієї самої оборони.
Олег з острахом озирнувся довкола і раптом побачив самотню людську фігуру, яка брела схилом з протилежного боку пагорба.
Він здригнувся, хотів покликати людину, що раптово з'явилася, але слова раптом застрягли в горлі гіркою, сухою грудкою, — ну хіба це не насмішка долі, — по схилу пагорба повільно брів кіборг…
Плазмова рушниця волочилася за нею на довгому, відпущеному з плеча ремені, повільно підстрибуючи на нерівностях оплавленого ґрунту.
Бум... Бум… Бум… Бум…
Схожий звук, миттєва асоціація змусили його мимоволі здригнутися, придивитися, і Олег зрозумів: це дійсно вона.
Та сама жінка-кіборг, якій він дав шматок черствого хліба тією довгою, безсонною ніччю перед висадкою, ще на станції.
Вона йшла немов сомнамбула, не бачачи нічого довкола, не помічаючи ні Лепетова, ні спаленого вогнем термоядерного синтезу рубежу — нічого.
Праву руку зі скривавленою, обпаленою кистю вона невміло притискувала до грудей, по худих щоках, змиваючи кіптяву і засохлу кров, текли сльози. У її блукаючому погляді читалося безумство.
Декілька секунд Олег у повному заціпенінні дивився на неї, знаходячи надто багато людських рис у цій машині нового, невідомого йому покоління андроїдів, дивився і не бачив у ній жодної схожості з тими кіборгами, що траплялися йому на станції… Вона була якоюсь особливою, неправильною, дуже сильно подібною до людини…
«Вочевидь, її група наступала на пагорб з іншого боку...» — відчужено подумав Олег, відразу ж поставивши собі запитання, чи не однаково тепер, хто і звідки наступав?..
Це страшне заціпеніння несподіваної зустрічі порушив тонкий, ламкий свист падаючої на вильоті міни.
Звук вирвався з-за побитого безперервними пожежами лісу, подався у сірі небеса, аби через секунду впасти, вибивши з оплавленого майданчика, бризки гарячого кремнезему, що спікся в груду…
— Лягай! — крикнув Олег, падаючи ниць на слизький ґрунт, але вона ніби не чула, продовжувала йти, похитуючись, спотикаючись... 
Наступний розрив ударив у вершину пагорба, збив її з ніг ударною хвилею, протягнувши, немов ганчірку, по оплавленій плазмовими розрядами поверхні землі.
Олег більше не міг роздумувати, в ньому знову, в який уже раз незалежно від змученого розуму і залишків волі, спрацювали прості і зрозумілі рефлекси. Це був інстинкт солдата…
Кинувшись поміж розривами, він добіг до неї.
Кіборг сиділа, шалено трясучи контуженою головою. Її коротка стрижка збилася набік, оголюючи якесь переплетіння проводів, що утворювали на голові сітку…
Олег ривком підняв її з землі, штовхнув уперед, у напрямку найближчого входу,  що вів у надра пагорба шахти.
Впавши біля краю вертикального колодязя, масивний люк якого здуло плазмовим вихором, він перевернувся на живіт, зламав запобіжник освітлювальної гранати і кинув її вниз.
Мерехтливий факел з виттям пролетів метрів двадцять вертикального ствола, прикрашеного чередою спускових скоб і розсипався іскрами на розгалуженні горизонтальних коридорів.
— Туди! Вниз! 
Здавалося, що вона зрозуміла сенс отриманого наказу. Поглянувши на Олега каламутними від болю очима, кіборг повільно кивнула і, не звертаючи уваги на розриви, що танцювали довкола, незграбно перевалилася через край колодязя, відшукавши тремтячою ногою першу скобу.
Олег, втиснувшись у землю, дочекався, поки вона спуститься до середини шахти, а потім поліз туди також.
Проклята установка продовжувала масований вогонь, переорюючи білий світ над їхніми головами, але по мірі спуску розриви звучали все тихіше, тихіше, і, нарешті, тільки ритмічне тремтіння холодних, шорстких бетонних стін продовжувало нагадувати про смерть, що шаліла нагорі…
Вони опинилися в мертвій підземній тиші невідомого вузла планетарної оборони Діона.

*       *       *
Через годину, витративши весь запас флеш-ракет, Олег побачив тьмяне світло, що блимало в глибинах бункера.
У першу мить це здалося йому галюцинацією втомлених, контужених зорових нервів, але світло не зникало, навпаки, воно ставало чіткішим, виразнішим з кожним кроком.
Кіборг весь цей час, накульгуючи, йшла слідом. За час блукань підземними коридорами вони не обмовилися жодним словом, лише інколи Олег чув, як за його спиною лунає здавлений стогін, і знову — лише звук важких кроків у в'язкій, ватяній, холодній тиші.
Тьмяне світло лилося від плафона аварійного освітлення, встановленого під стелею на хрестоподібному пересіченні тунелів.
На цій розвилці були дороговкази. Стіни тут були декоровані пластиком, зник холодний шорсткий бетон, під ногами більше не валялося сміття.
Зупинившись, Олег поглянув на дороговкази напрямів:
«Головний пост керування»
«Штабний відсік»
«Артилерійські служби»
«Медичне крило»
Кіборг, яка добрела до перехрестя, зі стогоном притулилася до стіни.
Олег поглянув на її землисте обличчя, закривавлену кисть і рішуче повернув наліво, у напрямку медичних служб.

*       *       *
Їхня дорога виявилася короткою: через декілька десятків метрів тунель закінчився прочиненими створами масивних модульних воріт.
За ними виявилася ціла низка приміщень, які до цього часу не втратили своєї відносної стерильності. Дивно, але тут, у глибинах бункера, продовжувала справно функціонувати значна частина автоматичного устаткування.
Олег зупинився біля жорсткого ложа, над яким нависав комплексний апарат функціональної діагностики.
— Лягай сюди, — коротко наказав він.
Кіборг підкорилася.
Схожий на павука масивний апарат, підвішений на монорельсі, обплутаний безліччю шлангів, тихо загудів і почав повільний рух уздовж її тіла.
Олег дивився на контрольний монітор, на якому по мірі руху апарата пропливала внутрішня будова її тіла.
«Здається нічого загрозливого немає… Кістки цілі, м'язи не порвані... Обпік лівої кисті і крайнє виснаження...»
«Стоп!..»
Олега ніби жаром обдало. 
«Які м'язи і кістки?! Вона ж кіборг! Де ендоостов, сервоприводи, електроніка?!»
Нічого цього не було взагалі. Перед ним лежала вкрай виснажена, поранена людина, тендітна жінка, безжалісно перемелена жорнами війни…
Він з жахом поглянув на неї і раптом зрозумів, що не марить. Вона була людиною… Але як тоді...
Страшна здогадка пройняла його. Комплексний апарат уже виконав декілька ін'єкцій, і маска мученицького болю повільно покидала її риси. Олег тремтячими пальцями торкнувся її короткої солдатської стрижки, зібрав у жменю коротке волосся, напружився і... смикнув.
Майстерно приклеєний парик з неприємним звуком відокремився від голеного під машинку черепа. На ньому вже почало відростати своє, справжнє волосся, і крізь цей їжачок проглядала сіточка дротів, надіта поверх, неначе шапочка плавця…
Олег дивився на це творіння людських рук, і крижаний жах перекочувався в його грудях холодними хвилями.
Він повільно повернувся до панелі керування медичним апаратом і набрав команду:
«Дослідити і видалити чужорідне тіло в нервових центрах черепної коробки».
Апарат знову загудів, рушивши до голови пацієнтки.
Олег поглянув на неї, прислухався до дихання, що вирівнялося, і зрозумів, що введені препарати вже подіяли і вона знаходиться під наркозом.
Дочекавшись, поки медичний апарат візьметься за справу, він поглянув на його екран, похитав головою і, озирнувшись на прощання, пішов до виходу з відсіку. 
На Діоні продовжували гинути люди, і у нього ще залишалися невідкладні справи в цій частині бункера, хоча тепер, після усвідомлення всього що трапилося, у Олега не було колишньої впевненості в тому, що він вчинить правильно, знешкодивши хоч би частину комплексу планетарної оборони. 
Він розумів, що не піде ні до якого місця збору. У нього не було причин знову підніматися в космос. Він не хотів бачити людей, тому що зрозумів: немає і не було правих і винуватих сторін, є лише люди — жахливі, геніальні, жорстокі творіння природи, які знайшли владу над нею, але користуються цією владою не на благо всього сущого…


РОЗДІЛ V

Реанімаційний апарат, вимкнувшись, тихо пискнув.
Елен дихала рівно, спокійно. Її обличчя здавалося заспокоєним. Видалений імплант лежав на столику поруч. На його контактах запеклася кров.
Олег сидів поряд, чекаючи, коли вона опритомніє. Він розумів, що з нею зробили, і тому напружено чекав її пробудження.
Не потрібно було бути генієм, аби здогадатися, яких шалених грошей коштував робот-андроїд з живою плоттю. А там, де можливий великий прибуток, завжди знаходяться люди, готові переступити будь-яку межу заради його здобуття. Олег майже не сумнівався в тому, що корпорація «Галактичні Кіберсистеми», чиє клеймо стояло на кіборгах, сама не підозрює, що частину їхньої нечувано дорогої продукції хтось перехоплює в процесі транспортування і підміняє людьми, яким імплантований дешевий імплант, котрий придушує пам'ять і здатний ввести в оману тестові програми.
Жорстокий розрахунок. Одноразовий прибуток, гроші, здобуті на крові.
Олег не хотів більше мати нічого спільного з людьми, які дозволяли подібне.
Він не вийде в місце збору, хоча вже отримав право на свободу і нове життя.
Годину тому він вимкнув центральний процесор усього комплексу планетарної оборони планети Діон. Сотні машин зупинилися, підкоряючись введеній їм вручну команді, яку Олег подав з головного пульта керування цього бункера.
Мине не так багато років, і жителі Діона забудуть про Галактичну війну, яка шаленіла тут.
Планета Діон прославиться своїми золотими пляжами Колліо, перетворившись на один з найфешенебельніших курортів населеної Галактики.
А у витоків її другої колонізації стоятимуть двоє людей, чиї імена жодного разу не згадає ні один офіційний літопис.
…Одна з цих двох повільно розплющила очі.
Поглянувши на білу низьку стелю медичного відсіку, Елен повернула голову. Побачивши поруч незнайомого чоловіка в роздертому, обпаленому, забризканому кров'ю камуфляжі, вона здригнулася і тихо запитала:
— Хто ви?
Він обернувся, приклавши палець до губ.
— Спокійно, Елен, не хвилюйся. Все добре. Ти пам'ятаєш, хто ти така?
Вона здивовано прислухалася до його слів, потім до власних думок і кивнула:
— Звичайно. Я Елен Хігс, лейтенант Флоту Вільних Колоній. А ви? Хто ви такий?
Олег гірко посміхнувся своїм думкам, потім узяв у руки її долоню і відповів:
— Капітан Олег Лепетов. Флот Земного Альянсу. Але це вже не має жодного значення, Елен. Війна закінчилася. Давно…

     Липень-серпень 2000 року, місто Псков.
Остаточна редакція – червень 2005 року.


Адреса автора в Інтернеті: www.Livadnyy.ru 

© Оригінальний текст з сайту: lib.rus.ec
© ЗІНЧЕНКО Руслан, переклад з російської, 2010. 
 

