Притча про сіяча
"Ось вийшов сіяч, щоб посіяти.  І як сіяв він зерна, упали одні край дороги, — і 
пташки налетіли, та їх повидзьббували.  Другі ж упали на грунт кам'янистий, де 
не мали багато землі, — і негайно посходили, бо земля неглибока була;  а як 
сонце зійшло, — то зів'яли, і коріння не мавши, — посохли.
 А інші попадали в терен, — і вигнався терен, і їх поглушив.  Інші ж упали на 
добрую землю — зродили: одне в сто раз, друге в шістдесят, а те втрйдцятеро.
 Хто має вуха, щоб слухати, нехай слухає!"
Вияснення притчі про сіяча
 "Послухайте ж притчу про сіяча.  До кожного, хто слухає слово про Царство, але 
не розуміє, приходить лукавий, і краде посіяне в серці його; це те, що посіяне 
понад дорогою.  А посіяне на кам'янистому грунті, — це той, хто слухає слово, і 
з радістю зараз приймає його;  але кореня в ньому нема, тому він непостійний;
коли ж утиск або переслідування настають за слово, то він зараз спокутується.  А 
між терен посіяне, — це той, хто слухає слово, але клопоти віку цього та омана 
багатства заглушують слово, — і воно зостається без плоду.  А посіяне в добрій 
землі, — це той, хто слухає слово й його розуміє, і плід він приносить, і дає 
один у сто раз, другий у шістдесят, а той утридцятеро".


Притча про немилосердного боржника
 "Тим то Царство Небесне подібне одному цареві, що захотів обрахунок зробити з 
своїми рабами.  Коли ж він почав обраховувати, то йому привели одного, що винен 
був десять тисяч талантів.  А що він не мав із чого віддати, наказав пан продати 
його, і його дружину та діти, і все, що він мав, — і заплатити.  Тоді раб той 
упав до ніг, і вклонявся йому та благав: "Потерпи мені, — я віддам тобі все!"  І 
змилосердився пан над рабом тилі, — і звільнив його, і простив йому борг.  А як 
вийшов той раб, то спіткав він одного з своїх співтоваришів, що був винен йому 
сто динаріїв. І, схопивши його, він душив та казав:
Віддай, бо ти винен!"  А товариш його впав у ноги йому, і благав ного, кажучи: 
"Потерпи мені, — і я піддам тобі!"  Та той не схотів, а пішов і всадив до 
в'язниці його, — аж поки він боргу не верне.  Як побачили ж товариші ного те, що 
сталося, то засмутилися дуже, і прийшли й розповіли своєму панові все, що було.  
То ще пан його кличе його, та й говорить до нього: "Рабе лукавий, — я простив 
був тобі ввесь той борг, бо просив ти мене.  Чи й тобі не належало змилуватись 
над своїм співтоваришем, як і я над тобою був змилувався?"  І прогнівався пан 
його, — і катам його видав, аж поки йому не віддасть всього боргу.  Так само й 
Отець Мій Небесний учинить із вами, коли кожен із вас не простить своєму братові 
з серця свого їхніх прогріхів".


Притча про слухняного й неслухняного сина
 "А як вам здасться? Один чоловік мав двох синів. Прийшовши до першого, він 
сказав: "Піди по, ї   дитино, сьогодні, працюй у винограднику!"  А той відповів 
і сказав: "Готовий, панотче", — і не пішов.  І, прийшовши до другого, так само 
сказав. А той відповів і сказав: "Я не хочу". А потім покаявся, і пішов.  Котрий 
же з двох учинив волю батькову?" Вони кажуть: "Останній". Ісус промовляє до них: 
"Поправді кажу вам, що митники та блудодійки випереджують вас у Боже Царство.  
Бо прийшов був до вас дорогою праведностн Іван, та йому не повірили ви, а 
митники та блудодійки йняли йому віри. А ви бачили, та проте не покаялися й 
опісля, щоб повірити йому.


Віддайте кесареве кесареві, а Богові Боже
Тоді фарисеї пішли й умовля лись, як зловити на слові його.  І посилають до 
Нього своїх учнів із іродіянами, і кажуть: "Учителю, знаємо ми, що Ти 
справедливий, і наставляєш на Божу дорогу правдиво, і не зважаєш ні на кого, бо 
на людське обличчя не дивишся Ти.  Скажи ж нам, як здається Тобі: чи годиться 
давати податок для кесаря, чи ні?"  А Ісус, знавши їхнє лукавство, сказав: "Чого 
ви, лицеміри, Мене випробовуєте?
 Покажіть Мені гріш податковий". І принесли динарія Йому.
 А Він каже до них: "Чий це образ і напис?"  Ті відказують:
"Кесарів". Тоді каже Він їм: "Тож віддайте кесареве — кесареві, а Богові — 
Боже".  А почувши таке, вони дивувалися. І, лишивши його, відійшли.


Притча про мудрих і нерозумних дів


"Тоді Царство Небесне буде  подібне до десяти дів, що побрали каганці свої, та й 
пішли зустрічати молодого.  П'ять же з них нерозумні були, а п'ять мудрі.  
Нерозумні ж, узявши каганці, не взяли із собою оливи.  А мудрі набрали оливи в 
посудинки разом із своїми каганцями.  А коли за баривсь молодий, то всі 
задрімали й поснули.  А опівночі крик залунав: "Ось молодий, — виходьте 
назустріч!"  Схопились тоді всі ті діви, і каганці свої наготували.  Нерозумні ж 
сказали до мудрих: "Дайте нам із своєї оливи, бо наші каганці ось гаснуть".  
Мудрі ж відповіли та сказали: "Щоб, бува, нам і вам не забракло, — краще 
вдайтеся до продавців, і купіть собі".  І як вони купувати пішли, то прибув 
молодий; і готові ввійшли на весілля з ним, — і замкнені двері були.  А потім 
прийшла й решта дів і казала: "Пане, пане, — відчини нам!"  Він же в відповідь 
їм проказав: "Поправді кажу вам. — не знаю я вас!"  Тож пильнуйте, бо не знаєте 
ні дня, ні години, коли прийде Син Людський!


Притча про блудною сина
Він оповів: "У чоловіка одного було два сини.  І молодший із них сказав 
батькові: "Дай мені, батьку, належну частину маєтку!" І той поділив поміж ними 
маєток.  А по небагатьох днях зібрав син молодший усе, та й подавсь до далекого 
краю, і розтратив маєток свій там, живучи марнотратно.  А як він усе прожив, 
настав голод великий у тім краї, — і він став бідувати.  І пішов він тоді і 
пристав до одного з мешканців тієї землі, а той вислав його на поля свої пасти 
свиней.  І бажав він наповнити шлунка свого хоч стручками, що їли їх свині, та 
ніхто не давав їх йому.  Тоді він спам'ятався й сказав: "Скільки в батька мого 
наймитів мають хліба аж надмір, а я отут з голоду гину!  Устану, і піду я до 
батька свого, та й скажу йому: "Прогрішився я, отче, против неба та супроти 
тебе...  Недостойний я вже зватись сином твоїм; прийми ж мене, як однбго з своїх 
наймитів" ...  І, вставши, пішов він до батька свогб. А коли він далеко ще був, 
його батько вгледів його,
— і перепбвнився жалем: і побіг він, і кинувсь на шию йому, і зачав цілувати 
його!  І озвався до нього той син: "Прогрішився я, отче, против неба та супроти 
тебе, і недостойний вже зватися сином твоїм" ...  А батько рабам своїм каже: 
"Принесіть негайно одежу найкращу, і його зодягніть, і персня подайте на руку 
йому, а сандалі на ноги.  Приведіть теля відгодоване та заколіть, — будемо їсти 
й радіти,  бо цей син мій був мертвий — і ожив, був пропав — і знайшовся!" І 
почали веселитись вони.  "А син старший його був на полі. І коли він ішов й 
наближався до дому, почув музики та танці.  І покликав однбго зо слуг, та й 
спитав: "Що це таке?"   А той каже йому: "То вернувся твій брат, і твій батько 
звелів заколоти теля відгодоване, — бож здоровим його він прийняв".  І 
розгнівався той, — і ввійти не хотів. Тоді вийшов батько його й став просити 
його.  А той відповів і до батька сказав: "Ото, стільки років служу я тобі, і 
ніколи наказу твого не порушив, — ти ж ніколи мені й козеняти не дав, щоб із 
приятелями своїми потішився я ... Коли ж син твій вернувся оцей, що проїв твій 
маєток із блудницями, — ти для нього звелів  заколоти теля відгодоване" ...  І 
сказав він йому: "Ти завжди зо мною, дитино, і все моє — то твоє!  Веселитись та 
тішитись треба було, бо цей
брат твій був мертвий — і ожив, був пропав — і знайшовся!"
