З недавнього часу з різних боків почали говорити про нашу епоху, як про нове Середньовіччя. Постає питання, чи йде мова про пророцтво, чи про констатацію факту. Іншими словами: ми вже ввійшли в епоху нового середньовіччя, або, як виразився Роберто Вакка у своїй тривожній книзі, нас очікує "найближче середньовічне майбутнє"? Вакка каже про деградацію великих систем, типових для технологічної ери; вони занадто великі й складні для того, щоб одна центральна влада могла координувати їхні дії, і навіть для того, щоб кожною з них міг ефективно керувати управлінський апарат; ці системи приречені на катастрофу, а в результаті їхніх складних взаємодій назад виявиться відкинута вся промислова цивілізація. Розглянемо самий похмурий з тих варіантів розвитку подій, що пропонує Вакка: як видно, це досить переконливий футуристичний сценарій.

Проект апокаліпсиса

Уявимо собі таку картину: одного разу в Сполучених Штатах через автомобільну пробку та аварію на залізниці  змінний персонал аеропорту не потрапить на місце роботи. До диспетчерів не прийде заміна, їхня перевтома приведе до стресу, і з їхньої вини відбудеться зіткнення двох реактивних лайнерів, які впадуть на високовольтну лінію передач; у наслідку цього підсилиться напруга на інших і без того перевантажених лініях, і відбудеться повне вимикання електроенергії, подібне тому, що мало місце в Нью-Йорку декілька років тому. Тільки цього разу  аварія буде значніша й протриває декілька днів. Оскільки погода сніжна, а дороги залишаються нерозчищеними, утворюються дивовижні скупчення автомобілів; в офісах для обігріву палять багаття, і від цього спалахують пожежі, до яких пожежні не можуть дістатися, а й виходить, не можуть погасити. Під натиском п'ятдесятьох мільйонів розлючених людей, які намагаються по черзі зателефонувати одне до одного, виходить із ладу телефонна мережа. Вздовж доріг починають рухатися піші процесії, залишаючи за собою на снігу мертвих.
Позбавлені яких би те не було засобів до існування, подорожани намагаються захопити чуже житло й продукти харчування; десятки мільйонів одиниць вогнепальної зброї, продані в Америці, починають стріляти, збройні сили захоплюють владу, але й самі стають жертвами загального паралічу. Супермаркети грабують, у будинках закінчуються запаси свічок, росте число вмираючих у лікарнях від холоду, голоду й виснаження. Коли через декілька тижнів буде зі складнощами відновлений нормальний порядок, мільйони трупів у містах та сільській місцевості стануть джерелом епідемії, принісши нещастя, рівні за масштабами епідемії чорної чуми, що унесла в XІ столітті дві третини населення Європи. Знову з'являться психози "розповсюджувача зарази", і втвердиться новий маккартизм, ще більш жорстокий, ніж раніше. Настане криза політичного устрою, який розпадеться на декілька автономних підсистем, незалежних від центральної влади, із власними найманими військами та автономним судочинством. Криза ставатиме все більше й більше великою; переборювати її буде легше жителям нерозвинених областей, підготовленим до життя й конкуренції в примітивних умовах, почнуться великі міграції, які приведуть до злиття й змішання рас, появі й поширенню нових ідеологій. Коли сила закону не буде визнаватися, а всі документи будуть знищені, власність опиратиметься тільки на "право звичаю"; з іншого боку, швидкий занепад призведе до того, що міста складатимуться упереміш з руїн та придатних для житла будинків, де оселяться ті, хто зуміє захопити їх; а місцеві влади дрібного масштабу зможуть зберегти хоч якусь владу, лише побудувавши фортечні стіни й укріплення. Тоді ми виявимося вже цілком у феодальній системі, союзи між місцевою владою опиратимуться на компроміс, а не на закон, стосунки окремих людей ґрунтуватимуться на агресії, на дружніх союзах або союзах за принципом спільності інтересів, знову відродяться примітивні звичаї гостинності. Перед лицем такої перспективи, каже нам Вакка, залишається тільки подумати про те, щоб запланувати створення аналога чернечих громад, які вже сьогодні вчилися б підтримувати та передавати в обстановці такого занепаду наукові й технічні знання, необхідні для відродження. Як організувати збереження цих знань, як уникнути їхнього перекручування в процесі передачі й  чи не використовують їх деякі з таких громад для одержання особливої влади, - ці й інші проблеми обговорюються в заключних (багато в чому спірних) главах "Найближчого середньовічного майбутнього". Але питання (як вже було сказано спочатку) стоїть інакше. Насамперед  треба вирішити,  чи є описаний Ваккою сценарій апокаліпсичним, або це перебільшення вже існуючого стану речей. І потім звільнити поняття Середньовіччя від негативної аури, що створила довкола нього певного роду культурологічна публіцистика відродженського штибу. Постараємося ж зрозуміти, що мається на увазі під Середньовіччям.

Альтернативний проект середньовіччя

Між тим можна виявити, що це слово позначає два цілком відмінних один від одного історичних моменти, один триває від падіння Західної Римської Імперії до тисячного року і уявляє собою епоху кризи, занепаду, бурхливого переселення народів і зіткнення культур; інший тривав від тисячного року до початку періоду, який у школі визначають як Гуманізм, і не випадково багато іноземних науковців вважають його епохою цілковитого розквіту; більше того, кажуть навіть про три Відродження, перше – Каролінгське, друге - в XІ-XІІ століттях і третє - відоме як власне справжнє Відродження.
Якщо припустити, що Середні віки можна звести до якоїсь подоби абстрактної моделі, з яким із двох періодів варто співвіднести нашу епоху? Усіляка спроба встановити цілковиту тотожність була б наївною хоча б через те, що ми живемо в період неймовірно прискорених процесів, коли те, що відбувається за п'ять наших років може часом відповідати тому, що відбувалось тоді за п'ять століть. По-друге, центр світу розширився до розміру всієї планети, сьогодні співіснують цивілізації й культури, що перебувають на різних стадіях розвитку, і в повсякденних умовах життя ми швидше схильні казати про "середньовічні умови життя" бенгальських народів, у той час як Нью-Йорк уявляється нам процвітаючим Вавилоном, а Пекін - моделлю нової відродженської цивілізації. Отже, паралель, якщо вона припустима, має встановлюватися між деякими моментами й ситуаціями нашої цивілізації. І різними моментами історичного процесу, що тривав з V по XІІІ століття нашої ери. Звісно, порівняння цілком певного історичного моменту (сьогодні) з майже тисячолітнім періодом багато в чому здається безглуздою грою, і було б таким, якби  й справді  мало місце. Але тут ми намагаємося розробити "гіпотезу Середніх віків" (майже так само, як якби  ми ставили перед собою завдання створити Середні віки й думали про те, які складові частини нам потрібні для того, щоб наше створення було дієве й правдоподібне).
Ця гіпотеза або ця модель, матиме всі характерні риси лабораторних результатів: вона буде підсумком вибору, фільтрації, і вибір залежатиме від цілком певної мети. Наша ж мета у тім, щоб мати в розпорядженні історичну картину, до якої можна було б приміряти тенденції й ситуації нашого часу. Це буде чисто лабораторна гра, але ніхто ніколи не казав всерйоз, що ігри марні. Граючи, дитина вчиться жити у світі саме тому, що робить не насправді те, що потім буде змушена (або захоче) робити по-справжньому.
Що ж нам потрібно, щоб створити гарні Середні віки? Насамперед, величезна, така, що розвалюється, світова імперія, потужна інтернаціональна державна влада, яка свого часу об'єднала частина миру з точки зору мови, звичаїв, ідеології, релігії й технології, і яка в одну чудову мить руйнується через складність власної структури. Руйнується тому, що на кордонах насідають "варвари", які необов'язково неосвічені, але які несуть нові звичаї й нове бачення світу. Ці "варвари" можуть вриватися силою, тому що хочуть заволодіти багатством, у якому їм відмовлено; або можуть просочуватися в соціальну й культурну матерію пануючої світової імперії, поширюючи нові вірування й нові погляди на життя. Римську імперію підточує зовсім не християнська етика; імперія сама підточила себе, з рівною готовністю сприйнявши олександрійську культуру й східні культури Митри або Астарти, заграючи з магією, новими вченнями про етику сексуальних відносин, різними надіями й уявленнями про спасіння. Імперія включила в себе нові расові компоненти, в силу обставин скасувала багато твердих класових розподілів, зменшила розходження між громадянами й не громадянами, між патриціями й плебеями, зберегла поділ по багатству, але розмила розходження між соціальними ролями, та й не могла робити інакше. Вона сприяла швидкому поширенню культури, можливість керувати отримали представники таких національностей, які за двісті років до цього вважалися б нижчими, втратили непорушний догматизм багато теологічних теорій. В одну й ту саму мить уряд міг поклонятися класичним богам, солдати - Митрі, а раби - Ісу. Інстинктивно переслідувалася та віра, яка в остаточному підсумку уявлялась найбільш смертельно небезпечною для системи, але, як правило, високий рівень терпимості дозволяє сприймати все.
Із крахом Великої імперії (військовим, цивільним, соціальним і культурним одночасно) починається період економічної кризи й дефіциту влади, але лише антиклерикальна, цілком, втім, виправдана реакція дозволила побачити "Темні століття" настільки "темними"; в дійсності ж Високе Середньовіччя (і можливо, навіть більшою мірою, ніж Середні віки після тисячного року) було епохою неймовірної інтелектуальної сили, захоплюючого діалогу між варварськими цивілізаціями, римською спадщиною та такими, що служили їм приправою, східно-християнськими ідеями; епохою подорожей і зустрічей, коли ірландські ченці, блукаючи Європою, поширювали на своєму шляху ідеї, пропагували книги, вигадували різного роду безумства... Коротше кажучи, саме там дозріла сучасна західна людина, і саме в цьому сенсі модель Середніх віків може допомогти нам зрозуміти те, що відбувається в наші дні: катастрофа Великої імперії супроводжується кризою й непевністю, в цю мить зіштовхуються різні цивілізації й поступово вимальовується образ нової людини. Цей образ проясниться лише пізніше, але його елементи вже тут, у бурхливо киплячому казані. Боецій, що поширює вчення Піфагора й  перечитує Аристотеля, не повторює по пам'яті урок минулого, але вигадує новий спосіб займатися культурою й, прикидаючись останнім римлянином, насправді  уявляє собою прообраз "вченого" при варварському дворі.

Криза великої американської імперії

Що сьогодні ми живемо в епоху кризи Великої Американської імперії, стало вже загальним місцем в історіографії нашого часу. Було б хлоп'яцтвом намагатися дати точний, а тим самим і застиглий опис "нових варварів", через той хоча б і негативний  та такий, що вводить в оману, відтінок, який термін "варвар" має в нашому сприйнятті: важко сказати, чи є ними китайці, чи народи "третього світу", чи покоління протесту; або іммігранти з півдня, що створюють зараз у Туріні новий П'ємонт, раніше ніколи не існуючий; і чи діють вони на кордоні (де перебувають) чи вже всередині соціальної структури. З іншого боку, хто були варвари в епоху занепаду імперії: гуни, готи, або азіатські й африканські народи, що втягували центральну частину імперії в свої торговельні стосунки та залучали її до своїх релігій? Єдине, що зовсім точно зникало, - це Римлянин, подібно до того, як сьогодні зникає Вільна Людина, підприємець, що розмовляє англосаксонською, чиїм Героїчним Епосом був Робінзон Крузо, а Вергілієм - Макс Вебер.
У приміських віллах звичайний керівник  із зачіскою бобриком ще втілює доблесного Римлянина давнього гатунку, але його син вже носить волосся, як в індіанця, пончо, як у мексиканця, грає на азіатській цитрі, читає буддійські тексти або ленінські брошури й часто примудряється (як це траплялося в часи пізньої Імперії) поєднувати Гессе, зодіак, алхімію, маоїзм, марихуану й техніку міської партизанської війни; досить почитати "Зроби це" Джеррі Рубіна або подумати про програми Альтернативного університету, що два роки тому організував у Нью-Йорку лекції про Маркса, кубинську економіку та астрологію. З іншого боку, сам вцілілий ще Римлянин у хвилину туги розважається, обмінюючись дружинами із другом, і руйнує модель пуританської родини. Усе ще залишаючись членом великої корпорації (великої деградуючої системи), цей Римлянин з бобриком насправді вже живе за абсолютної децентралізації й кризі центральної влади (або влад), що перетворилась на фікцію (якою і є тепер Імперія) та на систему все більш і більш абстрактних принципів. Почитайте вражаюче есе Фуріо Коломбо ("Влада, групи й конфлікт у нефеодальному суспільстві") - з нього стає ясно, наскільки сучасна для нас ця типово несередньовічна ситуація. Ми все знаємо й без усяких соціологічних досліджень, до якого ступеню формальними бувають у нас рішення уряду в порівнянні із другорядними, на поверхневий погляд, рішеннями великих економічних центрів, які не випадково починають створювати власні розвідслужби, використовуючи при цьому сили державного сектора, а так само й власні університети, націлені на особливу ефективність, щоб протистояти Руїні, яка охопила Центральне Управління Навчання. Ну, а питання про те,  чи може політика Пентагона або ФБР бути зовсім незалежною від політики Білого Дому, стає нині надбанням повсякденної хроніки.
"Технологічна влада раптовим маневром позбавила державні інститути всякого змісту й залишила без опори центр суспільної структури", - зауважує Коломбо, влада "відкрито організується поза центром і серединою суспільства, ближче до зони, вільної від загальних завдань і загальної відповідальності, і в такий спосіб зненацька й відкрито виявляє необов'язковий характер державних інститутів"… Тепер за допомогою звертаються не до вищестоящого за посадою або іншої ієрархії; допомогу шукають, виходячи з міркувань престижу й реальної можливості тиску. Коломбо наводить в якості приклада повстання в нью-йоркських в'язницях у жовтні 1970-го року, коли представник офіційної влади, мер міста Ліндсей, міг діяти лише закликами до розсудливості, а мирні переговори велися спочатку між ув‘язненими й тюремною владою за дієвого посередництва телебачення.

В’єтнамізація території

Отже, починається гра незалежних приватних інтересів, представники яких досягають компромісів і підтримують взаємну рівновагу завдяки послугам приватної й найманої поліції, а також мають власні укріплені центри для збору сил і оборони. В результаті ми стаємо свідками того, що Коломбо називає прогресуючою в‘єтнамізацією територій, по яких в усі боки рухаються загони нових найманців (а як ще назвати "міньютмен" або "чорних пантер"?). Спробуйте приземлитися в Нью-Йорку на літаку компанії TWA: ви потрапите в цілком приватне володіння, в автономію, що нічого спільного не має з аеровокзалом компанії Панамерикен. Центральна влада, що відчуває особливо сильний тиск із боку TWA, надає компанії набагато більш швидке, ніж іншим, візове й паспортне обслуговування. Якщо ви летите компанією TWA, ви доберетеся від літака до Америки за п'ять хвилин, точно за годинниками, у випадку будь-якої іншої компанії ви витратите на це годину. Все залежить від літаючого феодала, якому ви довіритеся, і посланці пана (які наділені владою карати й відпускати гріхи в області ідеології) деяким дозволять уникнути відлучення від церкви, але щодо інших рішення буде прийматися набагато суворіше, з догматизмом, який не припускає жодних виключень.
А можна й не їхати до Америки, а подивитися, як змінився зовнішній вигляд центрального залу якого-небудь банку в Мілані або Туріні, чи оцінити, при спробі увійти до будинку Телебачення Італії на бульварі Маццині в Римі, яку складну систему контролю, створену внутрішніми службами безпеки, варто пройти, перш ніж твоя нога ступить на територію щонайкраще укріпленого замку. Приклад зміцнень і напіввійськового режиму на фабриках теж належить до розряду повсякденного життєвого досвіду. При такому стані речей поліцейський на своєму посту не такий вже й потрібний, він нагадує про символічну присутність влади, що час від часу може перетворитися на діючу; але, як правило, цілком вистачає своїх найманців. Коли потім єретична міцність (згадаємо Державний університет у Мілані, з його вільною територією, що володіла "фактичними" привілеями) стає незручною, тоді центральна влада втручається, щоб повернути на місце символічний державний авторитет; але що стосується перетвореного на цитадель архітектурного факультету в Мілані, центральна влада втрутилася лише тоді, коли феодальні сеньйори, представники різних груп, промисловість, газети, міське відділення Християнсько-демократичної партії вирішили, що цитадель ворога варто взяти приступом. Тільки тоді центральна влада помітила або прикинулася, що повірила, що ситуація була незаконною вже впродовж багатьох років, і висунула обвинувачення раді факультету. До того моменту, поки тиск великих феодалів не став нестерпним, це маленьке володіння тамплієрів, що зійшли із щирого шляху, або ця обитель розпусних ченців мала можливість жити у відповідності зі своїми встановленнями, своїми постами або своєю розпустою [1]
Рік тому один італійський географ, Джузеппе Сакко, докладно показав, як у місті розвиваються середньовічні риси. Багато меншостей не бажають інтегруватися, утворюють клани, і кожний клан вибирає свій район, що стає його центром, часто неприступним: от ми й маємо середньовічний квартал - "контраду" (Сакко каже про Сієну, де викладає). Клановий дух відроджується також і в середовищі імущих класів. Які під враженням міфів про природу віддаляються від міста, до району садів зі своїми незалежними супермаркетами, даючи життя іншим типам мікросоціумів.
Сакко теж підхоплює тему "в‘єтнамізації" територій, які стають ареною постійних спалахів напруженості через невдоволення прийнятого ладу: серед відповідних мір влади - тенденція до децентралізації великих університетів (свого роду спроба приборкати студентство), щоб уникнути небезпечних масових скупчень. У цій обстановці постійної громадянської війни, обумовленої боротьбою конфронтуючих і таких, що не мають спільного центру угруповань, міста все більше й більше будуть наближатися до того, що ми можемо бачити в деяких, звиклих до партизанської війни, областях Латинської Америки, «де роздробленість суспільства красномовно символізується тим фактом, що швейцар у житлових будинках звичайно озброєний автоматом». У таких містах деякі державні установи, наприклад президентські палаци, нагадують фортеці й оточені подобою земляного валу, що захищає їх від портативних ракетних установок.
Природно, наша середньовічна паралель має бути влаштована так, щоб не боятися симетрично протилежних зіставлень. Тому що, якщо в ті Середні віки мали місце тісно пов'язані між собою скорочення чисельності населення, спустіння міст, голод у селі, труднощі зв'язку, руйнування доріг і римської пошти, ослаблення контролю з боку центра, сьогодні, як здається (до настання кризи центральної влади й у зв'язку з ним), ми спостерігаємо протилежний феномен: надлишок населення, який існує за рахунок надлишкових засобів зв'язку й транспорту, що робить міста непридатними для життя не через руйнування й спустошення, а через хворобливий сплеск активності. Замість плюща, що руйнує великі, але готові розвалитися будинки, ми маємо тепер забруднення атмосфери й купи сміття, що спотворюють і позбавляють повітря великі будинки, що обновляються; місто наповнюється іммігрантами, але втрачає своїх старих мешканців, які використовують його тільки для роботи, а потім біжать у передмістя (все більше укріплені опісля кривавих подій у Біль-Ер). У Манхеттені незабаром будуть жити тільки негри, у Туріні - тільки жителі півдня, в той час як на навколишніх пагорбах та рівнинах виростають родові замки, з усім етикетом добросусідських стосунків, взаємною недовірою та урочистими приводами для церемоніальних зустрічей.

Екологічний занепад

З іншого боку, велике місто, не захоплене сьогодні войовничими варварами й не розорене пожежами, страждає від нестачі води, недостачі вільної електроенергії, паралічу дорожнього руху. Серед тих, хто намагається зруйнувати самі основи спільного життя в технологічному суспільстві, Вакка називає групи андерграунда, які закликають спровокувати вихід з ладу всіх електроліній, ввімкнувши одночасно якнайбільше електропобутових приладів і підтримуючи прохолоду в квартирах за допомогою відчиненого холодильника. Вакка, як науковець зауважує, що якщо залишити холодильник відчиненим, температура не знизиться, а підвищиться; але язичницькі філософи мали значно більш серйозні заперечення, які можна було виставити проти сексуальних та економічних теорій перших християн, і проте   проблема складалася не в тому, щоб подивитися, ефективні теорії чи ні, а в тому, навпроти, щоб придушити абсентеїзм та відмову від політичного співробітництва, що зайшло за певну межу. Професорам Кастельнуово дорікають тим, що вони не реєстрували відсутність когось на зборах, а це однаково  що не приносити жертви богам. Влада боїться ослаблення церемоніалу й нестачі формального дотримання встановлень, тому що бачить у цьому прагнення саботувати традиційний порядок речей і впровадити нові звичаї
Високе Середньовіччя характеризується також сильним технологічним занепадом і збіднінням села. Не вистачає заліза, і селянин, що упустив у колодязь свій єдиний серп, має чекати чудесного втручання святого, який би (як свідчать легенди) підняв його, інакше - кінець. Страхаюче зниження чисельності населення припиняється лише після тисячного року завдяки поширенню квасолі, сочевиці й бобів, що мають високі поживні властивості, без чого Європа вмерла б від виснаження (зв'язок між квасолею й культурним відродженням має вирішальний характер). Сьогодні, здавалося б, все навпаки, але результат той самий: потужний технічний розвиток приводить до виникнення дорожніх пробок і порушує робочий режим, у той час як розмах харчової промисловості має своїм зворотнім боком виробництво отрутних та канцерогенних продуктів.
З іншого боку, суспільство крайнього ступеню споживання робить не добротні речі, а легко ламкі машинки (якщо вам потрібний гарний ніж, купуйте його в Африці, бо ніж, куплений у Сполучених Штатах, розвалиться при першому ж використанні). Технологічне суспільство наближається до того, щоб стати суспільством непотрібних речей, що прийшли в непридатність, а в сільській місцевості ми бачимо, як гинуть ліси, залишаються занедбаними поля, забруднюється вода, атмосфера, рослинний світ, зникають деякі види тварин і т.д.; тому якщо не квасоля, то впорскування якихось природних, незіпсованих елементів стає все більше нагальною потребою.

Неокочування

Можна, щоправда, згадати про те, що в нинішній час літають на Місяць, передають футбольні матчі по супутниковому зв'язку й винаходять нові хімічні сполуки, однак все це чудово узгоджується з іншим, здебільшого невідомим боком Середньовіччя на межі двох тисячоліть. Це був час першої значної промислової революції: впродовж трьох століть були винайдені стремена, плечовий хомут, що підвищує ефективність роботи коня, зчленоване заднє кермо, що дозволяє кораблям плисти, лавіруючи проти вітру, вітряний млин. Важко повірити, але людина частіше відправлялася до Св. Якова Компостельского або до Єрусалиму, ніж до сусідньої Павії. Середньовічну Європу у всіх напрямках перетинали шляхи паломництва (занесені в списки чудовими екскурсоводами, що перераховували церкви при абатствах так, як сьогодні перераховуються мотелі або готелі "Хілтон"). Точно так само наш повітряний простір покраяний авіалініями, які роблять шлях з Риму до Нью-Йорку більш легким, ніж до Риму або Сполето.
Хтось заперечить, можливо, що напівкочове середньовічне суспільство було суспільством небезпечної подорожі; від'їзд був рівноцінний заповіту: мандрувати значило зустрітися з розбійниками, зграями вагантів і дикими звірами. Але уявлення про сучасну мандрівку як про ідеал комфорту й безпеки підірване вже давно, і посадка на реактивний літак із проходом через різноманітний електронний контроль та обшуками зі страху викрадення літака майже точно відновлює стародавнє, таке, що передвіщає пригоди, відчуття непевності, яке, треба думати, буде зростати.

Непевність

"Непевність" - ключове слово: це почуття варто поставити в контекст "мілленарістських", або "хіліастичних" [2], тривог: от-от наступить кінець світу, заключна катастрофа завершить тисячоліття. Славнозвісні жахи тисячного року були легендою, це вже доведено, але доведено також і те, що впродовж всього Х століття поширювався страх перед кінцем світу (якщо не вважати, що до кінця тисячоліття цей психоз уже пройшов). Що стосується наших днів, постійно повторювані теми атомної та екологічної катастроф є достатнім свідченням апокаліпсичних тенденцій. Як утопічний коректив тоді існувала ідея "renovato іmperіі" (відновлення імперії), а зараз існує досить гнучка ідея "революції", обидві мають серйозну реальну перспективу, якщо не вважати деяких кінцевих змін стосовно первісного проекту (не імперія оновиться, а непевність буде подолана завдяки відродженню громад і національних монархій). Але непевність - факт не тільки історії, а й психології, вона неперервне пов'язана із взаєминами "людина - природа", "людина - суспільство". Уночі в лісі люди бачили безліч ворожих істот: не так вже й легко наважувалися вони виходити зі свого житла, зазвичай пересувалися озброєними; до таких же умов життя наближається мешканець Нью-Йорка. Опісля п'ятої вечора він не ступить на територію Центрального парку, намагається не їздити по лінії метро, що веде до Гарлему, і взагалі не входить один до метра після опівночі й навіть до того, якщо мова йде про жінку. Тим часом поліція всюди веде боротьбу із грабежами, вбиваючи без розбору і правих, і винних, і відразу ж встановлюється практика революційного викрадення й захоплення послів, подібно тому, як який-небудь кардинал зі своєю свитою міг бути захоплений якимось Робін Гудом і потім звільнений в обмін на пару веселих друзів з лісу, на котрих чекали шибениця або колесо. Останній штрих до картини загальної непевності - той факт, що в порушення звичаїв, установлених сучасними ліберальними державами, війну, як і тоді, більше не оголошують (хіба що під кінець конфлікту, див. Індію та Пакистан), і ніколи не відомо, чи перебуваємо ми в стані чи війни ні. Що стосується іншого, то поїдьте в Ліворно, у Верону або на Мальту, і ви побачите, що війська Імперії розквартировані на різних національних територіях, як постійний гарнізон, і мова йде про багатомовні армії, очолювані адміралами, що постійно перебувають у спокусі використати цю силу для того, аби повоювати (чи зайнятися політикою) у своїх власних інтересах.

Ваганти

По цих великих територіях, де панує непевність, пересуваються банди асоціальних елементів, містиків або шукачів пригод. Не враховуючи того, що в умовах загальної кризи університетів і не дуже зрозуміло як присуджуваних стипендій, студенти поступово здобувають статус бродячих і зазвичай визнають тільки приїжджих викладачів, відкидаючи власних "природних вчителів", у нас ще є й банди хіпі - справжні жебручі ордени, що живуть милостинею в пошуках містичного щастя (наркотики або містична благодать - різниця невелика ще й тому, що різні нехристиянські релігії розпочинаються винятково на дні, досягнутого лікарняним чином, щастя). Місцеве населення не визнає їх і переслідує, і коли "діти квітів" будуть вигнані з усіх молодіжних притулків, нехай вони напишуть, що в цьому і є досконала радість. Як і в Середні століття, часто межа між містиком та злодієм дуже тонка, й Менсон - не хто інший, як чернець, що подібно своїм предкам перевищив міру в сатанинських ритуалах (з іншого боку, і тоді, коли наділена владою людина заважає законному уряду, її втягують у скандал, як поступив Філіп Красивий з тамплієрами). Містичне збудження й диявольський ритуал дуже близькі одне до одного, і Жіль де Ре, спалений заживо за те, що пожирав занадто багато дітей, був товаришем по зброї Жанни д'Арк, партизанки милістю божою, подібно Че. Про інші форми поведінки, близькі до тих, що мали місце в жебручих орденах, оголошують в іншому ключі політизовані групи, і моральний кодекс Союзу марксистів-ленінців з його закликом до бідності, строгості звичаїв і "служінню народу", має монастирське коріння. Якщо ці паралелі й здаються безладними, то варто подумати про величезні розходження, які, незважаючи на зовнішню релігійність, роз'єднували споглядальних і ледачих ченців, що творили бозна що за зачиненими брамами монастиря, активних популістів францисканців і непримиренних доктринерів домініканців; але всі вони добровільно й по-різному покинули сучасне їм суспільство, яке зневажали як занепадницьке, диявольське, джерело неврозів та "відчуження". Це об'єднання таких, що прагнули відновлення, людей, які розривалися поміж бурхливою практичною діяльністю на користь знедолених і лютою теологічною дискусією, роздиралися взаємними звинуваченнями в єресі й прокльонами, що постійно поверталися одне одному. В кожній групі утворюються свої дисиденти й свої єресіархи, взаємні атаки домініканців і францисканців не позбавлені подібності з тими, які обрушують один на одного троцькісти й сталіністи, - і це зовсім не випадково виділена нами ознака безглуздого безладдя, а, навпаки, ознака суспільства, де нові сили шукають нових зразків колективного життя й відкривають для себе, що не зможуть нав'язати їх, якщо не вдадуться до боротьби проти сталих "систем", використовуючи свідому й строгу нетерпимість у теорії й на практиці.

Авторитет

Існує певний бік Середньовічної культури, який відповідно до нашої світської, просвітницької й ліберальної логіки та через надлишкову потребу в полеміці ми спотворили й оцінили неправильно: мова йде про практику звернення до авторитету. Середньовічний науковець увесь час робить вигляд, що нічого не винайшов, і постійно посилається на авторитетного попередника. Будь то батьки Східної церкви, будь то Августин, будь то Аристотель, або Священне писання, або науковці, що жили всього століття тому, але ніколи не варто впроваджувати щось нове, не презентуючи це як уже сказане кимсь, хто нам передував. Якщо як слід задуматися, то це прямо протилежно тому, що буде робитися від Декарта до наших днів, коли вважається, що скільки-небудь вартісний філософ або науковець - саме  той, хто привніс щось нове (і те ж саме, з часів романтизму, а може бути маньєризму й далі, справедливо для художника). Середньовічна людина - ні, вона робить прямо протилежне. Таким чином, вся сукупність культурних висловлювань Середньовіччя уявляється ззовні величезним монологом без відмінностей, тому що всі щосили намагаються використовувати ту ж саму мову, ті ж самі цитати, ту ж саму лексику; слухачеві, який перебуває зовні, здається, що увесь час йдеться про одне й те саме, і точно так само трапляється з тим, хто приходить на студентські збори, читає пресу непарламентських угруповань або заклики до "культурної революції".
В дійсності ж дослідник Середньовіччя вміє бачити принципові розходження, подібно тому, як політик сьогодні впевнено прокладає собі шлях, встановлюючи тонкощі й розходження у двох виступах і вміючи негайно визначити свого співрозмовника, як представника того чи іншого об'єднання. По суті, середньовічна людина чудово знає, що з авторитету можна зробити все, що бажаєш. "В авторитету воскової ніс, форму якого можна змінювати за бажанням", - казав Алан де Лілль в XІІ столітті. Але ще до цього Бернар де Шартр мовив: "Ми подібні до карликів на плечах гігантів"; гіганти - це незаперечні авторитети, набагато більш проникливіші й далекоглядніші, ніж ми; але ми, якими б малими ми не були, коли здіймаємося на них, бачимо далі. З одного боку, тобто, було присутнє усвідомлення того факту, що вони обновляють культуру і йдуть уперед, з іншого боку, відновлення мало спиратися на якусь сукупність наявних культурних елементів, які б забезпечили, як деякі безперечні положення, так і загальну мову. І це було не тільки догматизмом (навіть якщо часто-густо перетворювалося в нього), але й тим способом, яким середньовічна людина реагувала на безладдя й культурне розсіювання пізньоримского періоду, на суміш ідей, релігій, обіцянок і мову елліністичного миру, де кожний виявлявся сам на сам зі своїм скарбом мудрості. Перше, що треба було зробити, - це відновити спільну тематику, риторику й словниковий запас, за допомогою яких можна було б самовизначитися, інакше більше неможливо було б спілкуватися й (що було особливо важливим) неможливо було б навести міст між інтелігентом та народом - що середньовічний науковець по-своєму й досить авторитарно робив на відміну від інтелігента грецького й римського.
Отже, позиція молодіжних політичних груп сьогодні цілком така сама і являє собою реакцію на романтико-ідеалістичну оригінальність і плюралізм ліберальних перспектив, у яких бачиться ідеологічне прикриття, що маскує, за допомогою розходжень точок зору й методів, єдність пануючого економічного тиску. Пошук священних текстів (будь то Маркс чи Мао, Гевара чи Роза Люксембург) виконує насамперед цю функцію: відновити загальну базу дискусії, корпус визнаних авторитетних текстів, відштовхуючись від яких можна було б грати розходженнями й протиставленнями. І все це із цілком середньовічною смиренністю, в точності протилежною духу нового часу, буржуазному й відродженському; особистість того, що пропонує, не важлива більше, і пропозиція не має проходити як індивідуальне відкриття, але як плід колективного рішення, завжди строго анонімного. Таким чином, загальні збори проходять "quaestіo dіsputata" (розслідування шляхом диспуту): на сторонню людину це робить враження монотонної й зарозумілої гри, в той час, як у процесі їх йде суперечка не лише про великі проблеми людських доль, а й про питання, що стосуються власності, розподілу багатств, взаємин з государем, або про природу рухливих земних чи непорушних небесних тіл.

Форми думки

Швидко змінивши (в тому, що стосується сьогодення) обстановку, але ані на сантиметр не відхилившись в тому, що стосується середньовічної паралелі, перенесемося до університетської аудиторії, де Хомський розщеплює наші висловлювання на граматичні атоми, так що кожне відгалуження в свою чергу роздвоюється, або Якобсон зводе до бінарних елементів фонетичні прояви, або Леві-Стросс презентує родинні зв'язки й тканину міфів як засновану на грі протилежностей структуру, або Ролан Барт читає Бальзака, Сада та Ігнатія Лойолу, подібно до того, як середньовічна людина читала Вергілія, відстежуючи протиставлювані й симетричні образи. Ніщо так близько не стоїть до середньовічної інтелектуальної гри, ніж структуралістська логіка, подібно до того, як аніщо, в остаточному підсумку, так не наближається до неї, як формалізм сучасної логіки та фізико-математичної науки. Нас не має дивувати, що в одній і тій самій царині античності мі можемо знайти паралелі до політичної дискусії або до наукових математичних описових моделей саме тому, що ми порівнюємо живу реальність із рафінованою моделлю; але в обох випадках мова йде про два способи підходу до реальності, які не мають задовільних паралелей у буржуазній культурі нового часу й обидва пов'язані з проектом відновлення перед обличчям світу, офіційний образ якого загублений або відкидається.
Політик аргументує тонко, спираючись на авторитет, аби дати теоретичне обґрунтування практиці, що формується; науковець прагне шляхом класифікацій і розходжень знову надати форми культурному універсуму, що вибухнув (подібно греко-римському) через надлишок оригінальності й чреватому конфліктами злиття занадто різних течій, Заходу й Сходу, магії, релігії й права, поезії, медицини або фізики. Мова йде про те, аби показати, що існують осьові напрямки думки, які дозволяють об'єднати сучасних і древніх авторів під вивіскою однієї й тієї ж самої логіки. Формалістичні надмірності й спокуса антиісторизму, властиві структуралізму, - ті самі, що й в схоластичних дискусіях, подібно до того, як прагматичний і перетворювальний порив революціонерів, що в ті часи називалися реформаторами або просто єретиками, мав був (як і мав бути) підкріплений лютими теоретичними суперечками, а кожний нюанс теорії - припускати різне практичне застосування. Навіть дискусія між Св. Бернардом, поборником строгого мистецтва без надмірностей і надлишкової зображальності, та Сюже, прихильником пишної церкви, перевантаженої фігуративними зображеннями на різних рівнях і в різних планах, знаходить відгук у протистоянні світського конструктивізму й соціалістичного реалізму, художників-абстракціоністів і представників необарокко, теоретиків-ригористів концептуальної комунікації й поборників перетворення земної кулі в єдине поселення за допомогою візуальної комунікації, що дотримуються поглядів Макбюена.

Мистецтво як brіcolage [3]

Одначе, якщо ми перейдемо до культурних та художніх паралелей, картина стане набагато складнішою. З одного боку, ми маємо досить ідеальну відповідність між двома епохами, які з однаково утопічними поглядами на виховання й однакове ідеологічне маскування патерналістських планів духовного керівництва намагаються по-різному заповнювати розбіжність поміж ученою й народною культурами за допомогою культури візуальної. В обидві епохи вибрана еліта розмірковує про написані тексти з погляду освіченості, але потім переводить у зорові образи основний зміст знання й несучих конструкцій домінуючої ідеології. Середні віки - цивілізація видовищного, де собор, велика кам'яна книга, - водночас і рекламний плакат, і телеекран, і містичний комікс, який має розповісти й пояснити, що таке народи землі, мистецтва й ремесла, дні року, якими є часи посіву й збору врожаю, таїнства віри, епізоди священної й світської історії та життя святих (великі зразки для наслідування, подібні сьогоднішнім "зіркам" і естрадним співакам, тобто людям з еліти, позбавлених політичної влади, але таких, що впливають на публіку з величезною силою).
Поруч із цим потужним підприємством народної культури провадиться робота зі створення композицій та колажів, якою вчена культура займається на уламках минулої культури. Візьміть чарівну скриньку Корнелла або Армана, колаж Ернста, марну машину Мунарі або Тінглі, і ви опинитесь в обстановці, що нічого не матиме спільного з естетичним смаком Середньовіччя. В поезії це будуть центони, загадки, ірландські кеннінги, акровірші, словесна тканина з безлічі цитат, що нагадує Паунда й Сангвінетті; божевільні етимологічні ігри Вергілія де Бігорри та Ісидора Севільського, які так схожі на Джойса (Джойс знав про це), вправи з композиції часів в поетичних трактатах, які здаються програмою Годара, і насамперед пристрасть до зборів і перерахування. Пристрасть, яка у ту епоху в найбільш концентрованій формі уособлювалася в скарбах князів або соборів, де без розбору були поєднані шип з вінця Ісуса, яйце, знайдене в іншому яйці, ріг єдинорога, обручка  Св. Йосипа, череп Св. Іоанна. [4]
Панувало цілковите нерозрізнення естетичних та механічних речей (механічна іграшка у вигляді півня, мистецьки викарбувана, була подарована Гаруном аль- Рашидом Карлові Великому, рухливий ювелірний виріб, якщо таке можливо), і не було різниці між річчю, що виникла в результаті "творчості", й цікавою рідкістю, не розрізнялося ремісниче й художнє, "серійне" та унікальний екземпляр і, головне, забавний винахід (лампа в стилі модерн у формі китового вуса) та витвір мистецтва. І над усім панує почуття блискучого кольору й світла як фізичного елемента радості, і неважливо, що там потрібні були золоті чаші, інкрустовані топазами, аби відбивати сонячні промені, переломлені церковними вітражами, а тут ми маємо оргію синтезованих звуків та образів у якому-небудь залі "Електрик секурз", де світло переломлюється за допомогою фільтрів поляроїда.
Хейзінга казав, що для того, щоб осягнути середньовічний естетичний смак треба подумати про реакцію враженого буржуа при вигляді рідкої й коштовної речі. Хейзінга мислив поняттями естетичного постромантизму; сьогодні ми вважатимемо, що це реакція того самого типу, яка виникає в парубка при вигляді плаката, що зображує динозавра або мотоцикл, або при вигляді радіофікованої чарівної скриньки, в якій перекочуються світлові смуги, щось середнє між технічною моделлю та плодом уяви наукового фантаста в сполученні з елементами варварського ювелірного мистецтва.
Наше мистецтво, як і середньовічне, є не систематичним, а збірним і складеним; сьогодні, як і тоді, співіснують елітарний витончений експеримент і з розмахом створене підприємство з популяризації (співвідношення між мініатюрою й собором таке саме, як між Музеєм сучасного мистецтва й Голівудом) з постійним взаємообміном та запозиченнями. Явна зарозумілість, шалена пристрасть до колекції, списку, монтажу, до накопичення різних речей викликані необхідністю розчленувати й переоцінити уламки попереднього світу, може, гармонічного, але тепер вже застарілого, прожити в якому потрібно, як сказав би Сангвінетті, як пройти гнилу драговину, перетнути й забути. В той час, як Феліні й Антоніоні пробують створювати свої версії "Пекла", а Пазоліні - свої версії "Декамерона" (і "Роланд" Ронконі зовсім не відродженське свято, а середньовічна містерія на майдані для бідного люду), хтось запекло намагається врятувати античну культуру, вважаючи себе носієм інтелектуальної місії, і нагромаджуються енциклопедії, дайджести, електронні сховища інформації, на які розраховував Вакка, щоб передати нащадкам скарби знань, які ризикують загинути в катастрофі.

Монастирі

Ніщо так не схоже на монастир (загублений у сільській місцевості, обнесений мурами, повз які проходять чужоземні варварські орди, населений ченцями, котрі не мають нічого спільного зі світом і котрі провадять свої власні дослідження), як американське університетське містечко. Час від часу Государ кличе одного з цих ченців і робить його своїм радником, посилаючи з посольством до Китаю; і той збайдужіло переходить від самітницького життя до світського, отримує владу й намагається керувати світом з тією же аскетичною досконалістю, з якою колекціонував свої грецькі тексти. Він може йменуватися Гербертом де Орільяком або Макнамарою, Бернардо де Кьяравалем або Кіссінджером, може бути людиною війни або людиною миру (як Ейзенхауер, що виграє декілька битв, потім уходить у монастир, ставши директором коледжу, і лише іноді повертається на службу Імперії, коли юрба закликає його як впливового Героя). Але сумнівно, щоб на частину цих монастирських центрів припало завдання зберегти й передати накопичене минулою культурою, нехай навіть за допомогою складної електронної техніки (як це пропонує Вакка), котра потім потроху віддавала б цю культуру, спонукаючи до її відновлення, але ніколи не відкриваючи до кінця її секретів. Те Середньовіччя, врешті решт, вивело на світло Відродження, що розважалося археологічними вишукуваннями, але в дійсності Середні віки займалися не систематичним збереженням, а скоріше, навпаки, випадковим знищенням і неорганізованим зберіганням: були загублені найістотніші рукописи й збережені інші, цілком сміховинні, чудові поеми були затерті для того, щоб написати зверху загадки або молитви, священні тексти були перекручені, в них вставлялися шматки, і так Середньовіччя писало "свої" книги. Середні віки вигадали комуни як форму організації суспільства, не маючи точних уявлень про грецький поліс, люди Середньовіччя прийшли до Китаю, гадаючи, що знайдуть там людей з однією ногою або ротом на череві, досягли Америки, можливо раніше за Колумба, використовуючи астрономію Птоломея й географію Ератосфена…

Безперервний перехідний період

Про це наше Середньовіччя сказане, що воно буде "безперервним перехідним періодом", до якого прийдеться пристосовуватися новими методами: проблема складатиметься не стільки в тому, щоб зберегти минуле відповідно до науки, а й у тому, щоб виробити шляхи використання безладдя, проникнувши в логіку ситуації безперервного конфлікту. З'явиться, і вже з'являється, цивілізація постійної реадаптації, що живиться утопією. Саме так середньовічна людина вигадала університет - з тією же відсутністю забобонів, з яким сьогоденне "мандрівне духівництво" руйнує його, можливо й водночас перероблюючи. Середні віки по-своєму зберегли спадщину минулого, але не для того, щоб, зручно влаштувавшись у ньому, поринути в зимову сплячку, а щоб постійно заново перекладати його й використовувати, це був brіcolage у гігантських масштабах на грані ностальгії, надії та розпачу.
За всієї зовнішньої нерухомості й догматизму це була, як ні парадоксально, мить "культурної революції". Увесь процес, природно, супроводжувався епідеміями й кривавими побоїщами, нетерпимістю й смертю. Ніхто не каже, що нові Середні віки відкривають нам нескінченно веселу перспективу. Як казали китайці, коли бажали послати кому-небудь прокляття: "Щоб тобі довелось жити в цікаву епоху".

Додаток

І

Студенти протестують, тому що аудиторії переповнені й викладання ведеться занадто авторитарно. Викладачі охоче організували б роботу у формі семінарів разом з учнями, але поліція перешкоджає цьому. В одній із сутичок п'ятеро студентів вбито (1200 рік). Проводиться реформа, що надає права самоврядування викладачам і студентам, ректор не може відмовити в дозволі викладати кандидатові, запропонованому шістьома професорами (1215 рік). Ректор Нотр-Дам забороняє книги Аристотеля. Студенти під приводом, що ціни занадто високі, захоплюють і руйнують харчевню. Начальник поліції втручається в цю справу із загоном лучників: поранено трохи перехожих. Групи студентів підходять з прилеглих вулиць і нападають на урядові війська, розбираючи бруківку й кидаючи каміння. Начальник поліції наказує йти в атаку; троє студентів убито. В університеті загальний страйк, усі зачиняються в будинку, до уряду спрямована делегація. Студенти й викладачі направляються до периферійних університетів. Опісля тривалих переговорів король видає закон, що встановлює низькі ціни на квартири для студентів, і створює університетські ради та їдальні (березень 1229-го). Жебручі ордени займають три кафедри з дванадцяти. Повстання світської професури, що звинувачує представників орденів у тому, що вони негласно захопили всю владу (1252). Наступного року спалахує люта боротьба між студентами й поліцією, світська професура припиняє заняття з солідарності, у той час як викладачі кафедр, що належать чернечим орденам, продовжують вести курси (1253). Університет вступає в конфлікт із Папою, що визнає правильними дії викладачів ченців, допоки Олександр ІV не змушений визнати право на страйк, якщо рішення прийняте зборами факультету більшістю не менш двох третин голосів. Деякі викладачі відмовляються від яких би те ні було поступок, і їх відстороняють від посад: Гийом де Сент-Амур, Од де Дуе, Кретьєн де Бове й Нікола де Бар-Сюр-Про опиняються на лаві підсудних. Звільнені викладачі публікують Білу книгу під назвою "Загроза недавніх часів", але книга засуджена як "незаконна, злочинна й мерзенна" у буллі 1256-го року (порівн. Жіллет Циглер "Сорбонна кидає виклик", Париж, Жюлліар, 1969).

ІІ

Речі, що перебували в скарбниці Карла ІV Богемського: череп Св. Адальберта, Меч Св. Стефана, Шип з вінця Ісуса, Уламки хреста, Скатертина таємної вечері, Зуб Св. Маргарити, Шматок кістки Св. Віталє, Ребро Св. Софії, Підборіддя Св. Эобана, Ребро киту. Предмети зі скарбниці Герцога Беррійського: Опудало слона, Василіск, Манна, знайдена в пустелі, Ріг єдинорога, Кокосовий горіх, Обручка  Св. Йосипа. 
Опис виставки поп-арту й нового реалізму: Лялька з розпоротим животом, з якого витикаються голови інших ляльок, Пари окулярів, на яких намальовані очі, Хрест із вправленими в нього пляшками з під Кока-коли й лампочкою в центрі, Повторений декілька разів портрет Мерілін Монро, Збільшений комікс Дика Трейсі, Електричний стілець, Стіл для пінг-понгу з гіпсовими м‘ячиками, Розплющені частини автомобіля, Мотоциклетний шолом, розписаний маслом, Бронзова електрична батарейка на п'єдесталі, Коробка с пляшковими пробками усередині, Вертикальна дошка з тарілкою, ножем, пакетом французьких сигарет і Душ, що висить на тлі пейзажу, написаного маслом.

Примітки

[1] Коментар У.Еко див. наприкінці  статті

[2] Мілленаризм (лат.), або хіліазм (грец.) - вчення про тисячолітнє царство Христа, що має наступити на Землі перед кінцем світу. (Тут і далі - прим. перек. на рос.)

[3] Brіcolage - від французького "діяти вивертами" - більярдний термін, що означає посилання кулі до борту, щоб вона, відштовхнувшись, пішла у зворотному напрямку й потрапила в лузу. Вперше уведений у науковий побут структуралістами.

[4] Коментар У.Еко див. наприкінці статті.

