Вечір згустився до темряви, і лише за деревами са­ду,  за  лісом,  маковіла,  гаснучи,  оранжева  зоря. Коли ж на веранді запалили
світло,  зоря  зникла,  сходинки  веранди  потонули  у мороці, ніби в океанській
глибині, де невиразно, як водоро­сті, бовваніли гілки яблунь. Зате стіл, засте­лений  скатертиною,  сліпучо  спалахнув, чайні чашки, ваза з варенням заблищали,
як пригор­ща самоцвітів.
— Завжди так, — сказала Надія Юріївна. — Увімкнеш світло — і робиться затишно і весело. Чудово, Ваню!..
Іван  Федорович  мовчки  вмощувався  за  столом. Експресія у словах дружини його
мало зачі­пала.  Йому хотілося свіжого гарячого чаю. День, як завше, видався багатослівний
і клопітний: розпочиналася іспитова сесія, консультації, ко­локвіуми.  Усе  це втомлювало його, Фастова, доцента кафедри біохімії. Під вечір
Іван Федоро­вич ледве тримався на ногах. А тут ще поїздка на дачу — поки дістанешся, тільки й бажань, що попоїсти і відпочити.
— Дімо! — погукала тим часом Надія Юріївна. — До чаю!
Груша, хатня робітниця Фастових, внесла са­мовар,  поставила  на середину столу. Фастови пили чай по-російськи: з самовара,
з блюдець. Це не було купецькою звичкою— мода. Само­вари були на усіх околишніх дачах, пасти зад­ніх Фастовим не хотілося.
— Спасибі, Грушо, — сказала Надія Юріївна.
Увійшов дев’ятирічний Діма. Кишені його штанів підозріло відстовбурчувалися.
— Знову яблука? — запитала Надія Юріїв­на. — Скільки разів сказано — не їж зелені!
Діма поморгав оченятами, примостився поруч з батьком.
Надія Юріївна заходилася розливати чай.
— Як там Світлана Петрівна? — запитувала у чоловіка. — Марія Георгіївна повернулася з відпустки?
Цікавилася  вона дружинами співробітників Івана Федоровича. Світлана Петрівна до
всього  її  далека родичка, а до Марії Георгіївни у неї інтерес особливий: Марія
Георгіївна мусить по­вернутися з довготривалої поїздки до Фін­ляндії.
— Марія Георгіївна повернулася, — відповів Іван Федорович.
— От кому щастя! — сказала Надія Юріївна. — Привезла, либонь…
Як і кожна жінка, Надія Юріївна була не­байдужа до убрання.
Іван  Федорович  знав уподобання дружини, звик до подібних запитань, отож пустив
її слова повз вуха.
Настала пауза, тиша, яку порушувало тіль­ки  голосне  присьорбування:  Діма  з  очевидним задоволенням попивав з блюдечка
чай.
— Дімо!.. — сказала Надія Юріївна і суворо глипнула на сина.
Той облишив пити, підлив з чашки у блюд­це.  Надія  Юріївна  повернулася  до  чоловіка,  щоб  продовжити розпитування, і
голосно зойкнула:
— Ой!..
Іван  Федорович  і  Діма  одірвалися  від  чаю,  звели на неї очі. Обличчя Надії
Юріївни пере­кривилося,  зубами  вона  прикусила  губу від болю, повільно розверталася боком,
щоб глянути чи то у сад, чи то на щось невідоме позад себе.
— Що з тобою? — запитав Іван Федорович.
Надія Юріївна обернулася спиною до чоло­віка і сина — при цьому вона завела руку на­зад, обмацуючи щось, —Іван  Федорович  і  Діма  помітили,  як  на  білій блузці з-під її пальців текла
кров.
— Тебе поранено? — підхопився Іван Федо­рович.
— Мамо!.. — Діма також став на рівні.
— Ой!.. —проказала  ще  раз  Надія  Юріївна,  піднесла пальці до очей і, завваживши кров,
повільно опустилася обличчям на стіл.— Що це, Ваню? — запитала.
Іван Федорович уже стояв біля неї, розгля­дав пляму на блузці. Відтак обернувся в бік саду, подивився у темряву.
— Що це, Ваню?.. — повторила Надія Юріївна.
— Спокійно, — сказав Іван Федорович й одра­зу ж, відповідаючи на запитання дружини, при­знався: — Сам не знаю, що це.
Обернувся до дверей, що вели у кімнату, гук­нув:
— Грушо!
Груша з’явилася негайно.
— Бинт! — сказав він. — І йод! І зараз же зателефонуй у “Швидку допомогу”!
— Що сталося? — запитала Груша, завважив­ши Надію Юріївну, котра схилялася над столом.
— Бинт негайно! — крикнув їй Іван Федоро­вич.
За  хвилину бинт і склянка з йодом були в його руках. Груша гайнула до телефону.
Іван Федорович і Діма відвели Надію Юріївну до кімнати і тут поклали на диван.
— Це небезпечно? — запитала Надія Юріївна.
“Швидка” мусить прибути з Москви, від Моск­ви до дачного селища сорок кілометрів, прики­дав Іван Федорович. Лікарі приїдуть не ра­ніше, ніж через півгодини.
— Боляче? — запитав дружину.
— Боляче, — відповіла Надія Юріївна.
— Потерпи, — сказав Іван Федорович.
А Діма запитав, як допіру запитувала Надія Юріївна:
— Що це?
“Поранення, — думав Іван Федорович, — ку­льове. Очевидно, з малокаліберки. Розвелося цих мисливців — уночі і то немає спокою… А дру­жина молодець — не рюмсає, не учиняє істе­рику”. Проте Надія Юріївна мовила роздрато­вано:
— Ти можеш відповісти синові?..
Іван Федорович сказав Дімці:
— Марш звідсіля, тут тобі не місце!
Оголив ранку трохи нижче білих ґудзиків ліф­чика, помастив довкола йодом. Надія Юріївна знову заойкала.
— Терпи, — сказав Іван Федорович і заходив­ся накладати на рану бинт.
Дімка  стояв  у  дверях  кімнати  і витріщався. Іван Федорович зиркнув на нього,
однак про­мовчав. Увійшла Груша.
— Скоро приїдуть, — сказала вона.— Дайте-но я, — узяла котушку бинта з рук Івана Фе­доровича.
“Швидка” приїхала не через півгодини і на­віть не через годину — майже через дві годи­ни. На обурене запитання Івана Федоровича лікар — “Ольга Яківна”, — відрекомендувалась вона, як тільки увійшла до кімнати, — відпові­ла:
— Ви у нас не одні. Машини були у роз­гоні.
Тої ж миті обернулась до хворої:
— Що у вас?
Через п’ять хвилин з-під білої шовковистої шкіри Надії Юріївни було вийнято шротинку.
— От і все! — сказала Ольга Яківна. — Зви­чайнісінька шротинка. Однак вам пощастило, — усміхнулася до Надії Юріївни, — стріляли, певно, здалеку, шріт був при кінці льоту. Могло бу­ти гірше.
— Негідники!.. — вилаявся Іван Федорович на адресу мисливців.
— Так, — підхопила Ольга Яківна, — стільки нещасних випадків!..
Ранку  було  прочищено,  заклеєно.  Надії  Юріївні  увели  кубик  протиправцевої
цілющої сиро­ватки.
— Не хвилюйтесь, не турбуйтесь, — прока­зувала на прощання Ольга Яківна. — Через три дні як рукою зніме.
Іван Федорович дякував Ользі Яківні. На­дія  Юріївна також дякувала. Діма дякував, Груша дякувала. А коли дорослі рушили
про­воджати  лікаря до машини і Надія Юріївна також вийшла, Дімка згріб шротинку, що
ле­жала на білому бинті, і поклав її до кишені.
Таким  був  початок  найвизначнішої  події,  що  приголомшила  землян у останній
чверті два­дцять першого століття.
Надалі події розвивалися певний час прихо­вано, нічого не обіцяючи, не хвилюючи ото­чуючих, а тим паче людство.
Ранка на спині Надії Юріївни загоїлася. Піс­ля неї справді залишилася цяточка, як і перед­рікала  Ольга  Яківна,  рубчик. У родині Фастових перестали обговорювати пригоду
зі шро­тинкою. Тим більше, що остання того ж ве­чора зникла — так принаймні вирішили дорослі.
— Надю, — запитав тоді Іван Федорович, — тут була шротинка, де вона?
— Чи до цього мені, Ваню!.. — з досадою від­повіла Надія Юріївна. — Очі б мої не дивилися!
Дімку ще від машини одіслали спати, шро­тинку не шукали — все одно не визначиш, з якої вона рушниці, не знайдеш мисливців. Заси­наючи,  Іван Федорович звернув було увагу на деталь: ніякого пострілу, коли пили
чай,  він  не чув. Слід було запитати у Дімки, чи він не чув. Однак це запитання
Іван Федорович при­спав, і на тому все й скінчилося.
У вересні Фастови переїхали до міста, ме­тушні  у  житті  побільшало.  Дімка  пішов до школи. У Івана Федоровича додалося
роботи в лабо­раторії. Потекло звичне, буденне життя.
І  лише в листопаді Надія Юріївна відчула, що нездужає. Точніше, завважила це не
вона, а Марія Георгіївна.
— Надю, — сказала вона, — ти схудла. У тебе перемінився колір обличчя. Захворіла?
— Так, легке нездужання… — призналась На­дія Юріївна.
— А як апетит? — запитала Марія Георгіїв­на.
— Апетит хороший.
— Більше гуляй на повітрі, — порадила Марія Георгіївна. — Лижі ти зовсім закинула, а була ж спортсменка.
Надія Юріївна сумовито усміхнулася: мало що було в молодості?
— Ходімо в театр, — запропонувала Марія Ге­оргіївна. — У мене два квитки. Один… — тихень­ко зітхнула, — зайвий.
Надія Юріївна погодилася.
П’єсу вона дивилася неуважно, мало зверта­ла уваги на довірчий шепіт подруги у антрак­ті — плітки. Здається, шкодувала, що пішла, кра­ще було б посидіти вдома.
— Ти якась дивна, — відзначила Марія Геор­гіївна, — без вогнику. Що у тебе в роті?
— Ґудзик…
— Ану покажи.
Надія  Юріївна виплюнула у кулак ґудзик, показала подрузі. Ґудзик був жерстяний,
дав­ній, добре-таки обсмоктаний.
— Що це ти?.. — здивувалася Марія Георгі­ївна.
— Не знаю, — відповіла Надія Юріївна.
— Так і смокчеш?
— Смокчу.
Марія Георгіївна здивувалася ще більше. Ска­зала:
— Таку гидоту…
Ґудзик  справді був не з кращих. Проте Надія Юріївна спокійнісінько вкинула його
у рот.
— Надю!
— Хочеться,— сказала Надія Юріївна.
— Давно?
— Та вже з місяць…
Буває,  що  діти  їдять  вапно  зі  стін, яку-не-будь траву. Це Марія Георгіївна
знала. А тут залізний ґудзик. Може, Надя завагітніла?
Порозмовляли на цю тему.
— Здається, ні, — сказала Надія Юріївна.
— Значить, у твоєму організмі не вистачає заліза, — зробила висновок Марія Георгіївна.
Надія Юріївна поповодила язиком у роті ґу­дзик, відповіла:
— Мабуть, не вистачає.
— Їж побільше яблук і помідорів, — порадила Марія Георгіївна.
— Яблука їм.
— Надю!..
Вони вже повернулися до залу після антрак­ту, сіли. Марія Георгіївна скоса глипнула на подругу:
— Ти якась дивна.
— Повторюєшся, — відповіла Надія Юріївна. Підняли завісу, і обидві подруги додивили­ся дію без цікавості.
Ґудзик у роті Надії Юріївни помітив і Іван Федорович.
— Так і смокчеш? — покрутив ґудзик у руках.
— Смокчу, — відповіла Надія Юріївна.
— Облиш, — порадив чоловік.
Надія Юріївна взяла у нього ґудзик, поклала у рот під язик.
Іван Федорович подивився на дружину уваж­ніше: зблідла, нижче скронь з’явилися запади­ни — схудла.
— Завтра ж відвідай лікаря, — сказав він.
— Навіщо?
— Що у тебе за манія — смоктати ґудзик? — обурився Іван Федорович.
— А лікар чим допоможе?
— Порадить щось. Може, у тебе недокрів’я.
— Ще чого… — сказала Надія Юріївна. Але до лікаря піти погодилася.
— Ну то як? — запитав Іван Федорович уве­чері, повернувшись з роботи.
— Обслухала, обстукала, — заходилася розпо­відати Надія Юріївна. — Каже: ви здорові.
— А ґудзик? Ти сказала про ґудзик?
Розмовляючи з чоловіком, Надія Юріївна три­мала ґудзик у руці.
— Сказала.
— І що? — нетерпляче запитав Іван Федо­рович.
— Нічого особливого. Нестача в організмі заліза.
— Боже правий! — вигукнув Іван Федоро­вич. — І ти говориш про це так спокійно!
— Прописала таблетки Бло, феромід, — роз­повідала далі Надія Юріївна. — І більше, каже, їжте шпинату і буряку. У сирому вигляді.
— У сирому вигляді!.. — скрикнув Іван Федо­рович. — Ти хвора?
— Здорова. Сказала ж лікар…
Щодня Груша подавала їй тертий шпинат і буряк. Надія Юріївна слухняно з’їдала  і  перше,  і  друге.  Проте  найбільшу насолоду їй давав залізний ґудзик,
обсмоктаний уже наполовину.
Іван  Федорович  був  стурбований.  Попри  всю зайнятість роботою, він не міг не
завважити, що здоров’я дружини погіршується. Надія Юріївна худла, у неї з’явилася апатія — навіть роз­мовляти їй не хотілося. Щоразу, приїжджаючи з роботи, Іван Федорович запитував:
— Ну як?
— Нічого, — відповідала Надія Юріївна одно­значно.
— У санаторій поїдеш?
— Не хочу.
— Надю!
— Не дивись на мене так, — відказувала Надія Юріївна.
У січні Іван Федорович здійснив давню мрію — перейшов з викладацької роботи на дослідниць­ку,  став  завідуючим  лабораторією.  Робота над дисертацією проходила успішно і
наближалася  до  заключної  стадії.  Залишалося поставити ряд дослідів, працював
Іван Федорович у галузі ви­вчення   мозку,   була   виготовлена   найчутливіша   апаратура  по  біострумах.
Траплялося, Іван Федо­рович забував про те, що у нього є дім, — обі­дав  в  інституті, спав у лабораторії. Природно, Надія Юріївна була від цього не
в захопленні, однак Іван Федорович умів заспокоювати дру­жину: врешті-решт головне, проказував він, робота.
— Це ненадовго, Надійко. Через місяць звіль­нюся. Навіть візьму відпустку, якщо хочеш. Як твій ґудзик? — пробував жартувати.
— Помовч!.. —говорила  Надія  Юріївна.  Якась  рівновага у її організмі встановилася: худнути
вона перестала. Як і раніше, їла шпинат і бу­ряк —нестача  заліза  в  організмі відчувалася. Однак тепер за порадою близьких Надія
Юріївна більше їла м’яса, яєць, і всі мали надію, що йдеть­ся до перелому, Надя нарешті стане одужувати.
Так гадав і Іван Федорович. Наліг на роботу, тижнями не з’являвся вдома.
У  такий-от  час,  маючи  потребу в грошах, Надія Юріївна завітала до чоловіка в
лабо­раторію.
— Ти, Надю! — він одірвався від приладів. — Сідай. Я миттю.
Надія Юріївна присіла на стілець. Чоловік длубався в апаратурі.
— Що таке? — бурчав він. — Звідкіля поле? Не було нічого — і раптом…
Надія Юріївна сиділа на стільці, ждала, коли Іван Федорович звільниться.
— Не збагну… — мурмотів той. — Звідки фон? Безперечно, наведений. Не було ж хвилину тому!
Надії Юріївні набридло сидіти. Вона встала, підійшла до шаф глянути на прилади.
— А… — задоволено сказав Іван Федорович. — Чисто, ніяких перешкод. Надю!
Надія Юріївна підійшла.
— Я геть забув, — признався Іван Федоро­вич. — Зарплату одержав. Ось гроші.
При цьому він випадково глипнув на при­лади і вилаявся:
— Що за чортівня! Вибач… — обернувся до дружини. — Не ладиться тут, в апаратурі.
Знову  став  поратися  коло  приладів.  Надія  Юріївна занудьгувала, відійшла до
вікна. Непо­далік  від  лабораторії був невеличкий сквер, з дитячого садка вивели малюків на
прогулянку.
— Надю! — покликав Іван Федорович.
Надія Юріївна підійшла.
— Ось гроші,— витягнув він нарешті з ки­шені.
Передаючи дружині конверт, скоса позирку­вав на стрілки, на лічильники. Щось там знову не ладилося.
— Фокуси! Прямо фокуси! — невдоволено ви­гукнув Іван Федорович.
Надія Юріївна узяла гроші, рушила до ви­ходу. Вона вже була біля дверей, коли Іван Федорович погукав:
— Надю!
Надія Юріївна озирнулася. Чоловік стояв, зіг­нувшись над столом.
— Вернись, будь ласка. Надія Юріївна вернулася.
— А-а-а… — протягнув Іван Федорович, не відриваючись від приладів.
— Чого тобі? — запитала Надія Юріївна.
— Відійди… — Іван Федорович не відривав очей від апаратури.
Надія Юріївна відійшла.
— Підійди!
Надія Юріївна невпевнено підійшла.
— Он воно що! — сказав Іван Федорович. — Відійди!
— Ти що, Ваню, вважаєш мене маятником? — запитала Надія Юріївна. — Туди-сюди…
— Відійди! — Іван Федорович продовжував стояти до неї спиною, вдивлявся у прилади.
Надія Юріївна стенула плечима, рушила до дверей.
— Надю!..
Це був крик. Так Архімед кричав: “Еврика!”
Надія Юріївна злякано озирнулася.
Чоловік дивився на неї великими очима і вже не кричав — шептав:
— Підійди ще раз…
Надія Юріївна по-справжньому злякалася, по­вільно рушила до нього. Він озирнувся на при­лади, потім на неї і раптом опустився на сті­лець, на якому щойно сиділа Надія Юріївна. Обличчя його було бліде.
— Тобі погано? — схилилася до нього Надія Юріївна.
— Ні, ні, Надю… — проказав він скоромов­кою. — Дай подумати. Дай мені подумати.
Знову глипнув на прилади.
— У чому річ? — запитала Надія Юріївна.
— У чому річ? — перепитав він. — У тім-то й річ, у чому річ…
— Іване Федоровичу! — Надія Юріївна готова була розсердитися.
— У тім і річ… — машинально повторював Іван Федорович. Зиркнув на дружину і сказав: — Ти випромінюєш!
— Що випромінюю? — настрашено запитала Надія Юріївна.
— Випромінюєш і все!.. — Іван Федорович був розгублений.
— Поясни, Ваню, — лагідно попросила Надія Юріївна
— Ніби у тобі працюють, знаєш… сто потуж­них радіостанцій одразу, — пояснив Іван Федо­рович.
Надія Юріївна не знайшлася, що відповісти чоловікові.
— Феномен якийсь… — дивився на дружину Іван Федорович.
— Дурниці, — нарешті мовила Надія Юріївна.
— Тебе необхідно обстежити, — сказав чоло­вік. І додав: — Неймовірно!
Надія Юріївна повернулась і мовчки вийшла з лабораторії.
Того  дня Іван Федорович приїхав додому рано і негайно став розпитувати дружину:
як само­почуття,  чи є покращення, як вона харчується, чим, що з ґудзиком. Надія Юріївна
відповідала, показала ґудзик— тонесеньку пластинку: об­смоктала майже весь.
— Так… — кивав при цьому головою Іван Фе­дорович. — Так…
Він  стільки  разів  повторив  оце  “так”,  що  Надія  Юріївна  роздратувалася і
запитала, до чого він хилить.
— Бачиш… — Іван Федорович не знаходив потрібних слів.
— Нічого не бачу! — сказала дружина. — Морок!
— Правильно, — погодився Іван Федорович. — Морок.
— Що все це означає?
— Ти суцільне випромінювання, — сказав на­решті Іван Федорович. — Прилади ніби з’їхали з глузду. Струми мозку у порівнянні з твоїм випромінюванням — невиразний шепіт.
Надія Юріївна слухала.
— От я і думаю: у чім річ? — продовжував Іван Федорович. — Може, ти залізом перена­ситилася? Залізо, воно, знаєш, має магнітні влас­тивості… Ти не хвилюйся, будь ласка! — запев­нив він, спостерігши, як дивиться на нього Надія Юріївна. — Нічого страшного немає, навіть якщо ти й намагнітилася.
— Досить! — урвала розмову Надія Юріїв­на. — Скоро ти скажеш, що твоя дружина — слюсарна майстерня. Так?
Іван Федорович так не думав. Він просто не знав, що думати.
Вирішили, що необхідно знову йти до лікарів.
У поліклініці Надії Юріївні запропонували про­йти аналізи.
— Ось талончик на кров. Це можна сьогод­ні. Спустіться униз, в кабінет одинадцятий.
Надія Юріївна здала на аналіз кров.
— Приходьте завтра, — сказали їй, — о дев’я­тій ранку.
Проте дивовижні події розгорнулися раніше.
Лаборант  Вятлов  закінчив  аналіз  крові  Надії  Юріївни о першій годині дня. В
чверть на дру­гу він зайшов до головного лікаря Сергія Наумовича.
— Дивно, — сказав з порога. — Знаєте, що я виявив у крові Фастової?
Сергій Наумович підняв голову від паперів.
— Не повірите! — сказав Вятлов.
Сергій Наумович мовчки ждав.
— Спустіться, гляньте самі!
Чи то подив у очах Вятлова, чи то зухваль­ство,  так  подумав  Сергій Наумович, з яким Вятлов увійшов до головного лікаря:
не  кожен  і  не  з  усякого  приводу зважиться турбувати Сергія Наумовича та ще
запрошувати його до мікроскопа,— підказали головному лікарю, що у лаборанта є для цього підстави. Сергій Нау­мович встав і рушив слідом за Вятловим.
Так вони і йшли — лаборант попереду, голов­лікар за ним, якась невидима нитка поєдну­вала  обох.  Лаборант  був стурбований, це можна було помітити по його напружено
розпрямленій спині; головний лікар ступав важко, у ході від­чувалися його шістдесят вісім років, і ще да­валася  взнаки  стурбованість, яка перейшла до нього від лаборанта. Варто було б
усьому сві­тові подивитися, як вони йшли —лаборант  і  Сергій  Наумович.  Проте  світ поки що нічого не знав, хоча стрілки
годинників уже відлічу­вали секунди епохального часу.


У маленькій тісній лабораторії нікого не було. Мікроскоп стояв біля вік­на, у затискачах бли­щало скельце з невеличкою іржавою цяточкою. Сергій На­умович підійшов до мікроскопа, торк­нувся гвинта, трохи підняв тубус, при­міряючи до свого зору.
Те, що він побачив, виходило за межі ймо­вірного. Сергій Наумович одір­вався від мікрос­копа, протер очі. Знову схилився, злегенька во­рухнув гвинт. На іржавому коричневому тлі кро­ві у двохсоткратному збільшенні лінз Сер­гій Наумович уздрів виблискуючі металом уламки машин: триби, колеса, гну­ті скоби і важелі.
— Що це? — запитав Сергій Наумович.
— Третя проба,— відповів Вятлов.
Він витягнув з-під мікроскопа скельце з ір­жавою цяточкою. Дістав з ко­роб­ки інше, чис­те. Витиснув з мензурки на нього краплю кро­ві, знову по­міс­тив під тубус.
Сергій Наумович припав до окуляра. Поба­чив він те ж саме: триби, ме­та­леві деталі. І ще він завважив — ні, не привид, не фантом — мініатюрний під­водний човен…
Справді, це було неймовірно. За довгу прак­тику Сергій Наумович ні­чо­го подібного не спо­стерігав.
— Чия кров? — запитав він, не одриваючись від окуляра.
— Фастової… Надії Юріївни, — лаборант глипнув на аркушик паперу.
— Дружини Івана Федоровича Фастова?
Лаборант Івана Федоровича не знав. Сергій Наумович знав. Звідсіля ж, з лабора­торії, він подзвонив Івану Федоровичу.
Через півгодини той приїхав.
— Погляньте, — сказав йому головний лікар.
Гостей  виявили  через  тиждень  за  допомогою мікроскопа, що давав збільшення у
шістсот  разів.  Схожими  на  людей  вони  не були: голова, тулуб з двома рядами
щупалець— один ряд вгору, другий униз. Побачили їхні міста, заводи.
Надії  Юріївні  довелося  витерпіти  купу обстежень. Для неї самої відвели цілий
поверх замісь­кої лікарні. Палати перетворили на лабораторії, нижній поверх — у помешкання для наукових співробітників. Надію Юріївну оглядали, обсту­кували,  просвічували,  опитували,  обстежували,  переобстежували, досліджували…
Нею захоплю­валися, її возхваляли, страшилися. Все це вона переносила терпляче і мовчки — слухняний кро­лик науки.
Висновки   були   приголомшливі:   у  тілі  Надії  Юріївни  оселилася  позаземна
цивілізація.
— Як?.. — було загальне запитання та інші запитання. — Звідки? Відколи? Чому?
Все це з’ясовувалося і врешті-решт з’ясується. Але як увійти в контакт з пришельцями? Хто вони?
— Радіо! — запропонував Іван Федорович.
Справді,  Надія  Юріївна  випромінювала  зливу радіохвиль. Цивілізація у її тілі
оселилася з усіма зручностями, включаючи телебачення.
Було  визначено  частоту  радіохвиль, діапазони. Передачі велися на мікрохвилях.
Аналогічної  апаратури  людство  не  мало.  Техніки  одразу ж створили необхідні
прилади— приймачі, телеві­зори. І почули голос гомункулів — пришельців назвали гомункулами, побачили їх самих.
Найбільше вразило землян, що гості пречу­дово улаштувалися в людському організмі. Лім­фа  крові  була  для  них  живильною речовиною. Кисень для технічних потреб вони
добували  з  червоних  тілець, не знищуючи, проте, їх, а висмоктуючи атоми кисню
то  з  одного,  то з іншого еритроцита. З лімфи вони одержували кислоти, метали,
серед них і залізо для ма­шин: їхня цивілізація виявилася технічною.
На  екранах телевізорів можна було бачити їхні інформаційні передачі, мистецтво.
Гомункули виявилися істотами діяльними і життєра­дісними. Життєвий простір вони освоювали енер­гійно, не зустрічаючи опору. Антитіла були ней­тральними  до  них,  фагоцити  не чіпали, мікроби не уражали. Чому? Таких “чому”
було міль­йон.
Міста-колонії  вони  заснували у легенях Надії Юріївни, під лівою лопаткою, там,
де зали­шився   рубчик   після   поранення   шротинкою.   Міста   виявили  за  допомогою
рентгенівського просвічу­вання,  вони  мали  вигляд округлих цяточок з поперечними і поздовжніми смугами:
це були вулиці й проспекти. Засобом пересування слу­гували закриті човни, схожі на наші підвод­ні,  і  відкриті човни-гондоли. Пересувалися за допомогою течії крові, віддавали
перевагу арте­ріальній  крові,  однак  могли  рухатися  і  проти  течії:  човни були обладнані
моторами.
Телепередачі   у   них,  особливо  розважальні,  дуже  потішні:  по-перше,  йшли
цілодобово (гомун­кули не знали сну), по-друге, перевага відда­валася танцям, груповим і сольним, з витію­ватими рухами рук і ніг. Розігрувалися сце­ни  з декораціями, схоже, детективні, тому що одні гомункули ганялися за іншими,
а ті ки­далися навтікача і ховалися. Усе це супрово­джувалося своєрідною музикою —електронною.   Музичних  інструментів,  здається,  гомункули  не  мали:  звучали
електричні та магнітні поля. Мета­лургія  у  них  атомна:  виготовляли машини і механізми з атомів заліза та інших
металів,  видобуваючи  їх  з  тіла  Надії  Юріївни.  При  цьому  жодних відходів
термічної обробки не поміча­лося: атоми сполучалися за програмою, і утво­рювалася  деталь  чи  машина,  на  думку  землян,  так  швидко,  що  можна  було
позаздрити.
Час у гомункулів був не наш —інший.  За  спостереженнями,  кожна особа жила сім-вісім днів. Кожна наша година
тривала у них приб­лизно рік.
Звідки гомункули з’явилися, так і залишилося загадкою. Не викликало сумніву, що їхня пла­нета покрита океаном, який розчинив усі ре­човини.  У людській крові вони опинилися ніби в рідній стихії. До всього кров за
складом— рідна сестра океанській воді. Що стосується розміру їхньої планети,— велика вона чи ма­ленька,— судити також неможливо. Наша Зем­ля велика, мікроорганізми живуть на ній ра­зом з людьми. Можливо, цивілізація гомунку­лів виникла у середовищі мікроорганізмів.
Питання  про  те, як увійти з гомункулами у контакт, виникло одразу ж, як тільки
їх було виявлено. Проте виникло й інше питання,— боже, скільки цих питань! — як зберегти здо­ров’я Надії Юріївни? Гомункули могли розсе­литися — і розселялися —по  всьому  тілу.  Могли  висмоктати  з Надії Юріївни усі соки. Жінці призначили
посилене харчування. Взагалі-то На­дія  Юріївна була здорова, не рахуючи деякої апатії та посиленого апетиту, однак
їй  набридли  дослідження, надокучила лікарня. Коли ж їй повідомили, що мікроби,
та ще розумні, роз­селилися у її м’язах і печінці, вона відповіла:
— Покладаюсь на медицину. Вона виселить їх звідти.
Ясна річ, потрібно було їх виселити.
Знову питання: як?
Може, знищити?
Цивілізацію?..
Розпочати  переговори  було  єдиним розумним рішенням. Тим більше, що це обіцяло
землянам безліч вигод: контакт обіцяв відкриття у ме­дицині, в космонавтиці, астрономії.
Проблему контакту розв’язали за допомогою радіо, телебачення — електроніки.
Було помічено, що теле- і радіопередачі, особ­ливо інформаційні, розпочинаються у гомунку­лів  одними  й  тими  ж  фразами.  Виникло цілком слушне припущення, що ці фрази
еквівалентні нашим. На початку: “Шановні радіослухачі, роз­починаємо останні новини”. Наприкінці: “До по­бачення, до скорої зустрічі!”
Електронні лічильно-вирішні пристрої підтвер­дили, що це так. Був знайдений ключ до осво­єння мови гомункулів.
Коли  накопичився  достатній  запас  слів  і  була  сконструйована  передавальна
апаратура, до го­мункулів звернулися зі звичною для них вступ­ною фразою:
— Шановні радіослухачі!
Який  переполох знявся у стані пришельців, коли електронна машина передала через
їхні радіостанції цю фразу! Можливо, від несподі­ванки, можливо, тому, що фраза пролунала над­звичайно голосно, гомункули буквально попа­дали з ніг. Грім із ясного неба!
Однак це деталь. Контакт удався, розпоча­лися розмови.
— Хто ви? — запитали земляни — запитання з виду просте і зрозуміле.
— А хто ви? — запитали гомункули.
Хто ми? Надія Юріївна? Людство? Вінець творіння?..
Отак-то ставити прості запитання: гомункули також вважали себе вінцем творіння.
По заслузі.
Друге запитання було таке:
— Звідки ви?
Гомункули відповіли:
— Навіщо вам це знати?
У пришельців був характер!
Терпіння. Розпочалися багатослівні пояснен­ня, хто ми такі.
— Як ви з’явилися у нас? — запитали зем­ляни.
— На цьому острові?.. — запитали пришельці.
Надію Юріївну вони мали за острів! Розмо­ва провадилася у присутності Надії Юріївни, і вона обурилася:
— Яке нахабство!
Її попросили мовчати. Гомункулам пояснили, що вони у людському тілі.
— Цей острів — людина? — запитали вони.
— Людина, — підтвердили земляни.
— Така велика?..
— Усі люди великі.
— Скільки вас? — запитали гомункули.
— П’ять мільярдів. А вас скільки?
— У тілі?
— Так, у тілі.
— Двісті сімнадцять.
— Мільярдів?..
Електроніка переклала відповідь:
— Штук.
Потім гомункули запитали:
— У кожному з вас можна жити, як у цьо­му тілі?
Запитання примусило замислитися: чи немає тут небезпеки для людства?
— Бачите… —Як  їм пояснити, що вони ведуть у тілі паразитичний спосіб життя? Хтось вигадав,
нейтральний хід:— Вам слід вийти з тіла.
Відповідь надійшла одразу:
— Нам і тут добре.
Ще б пак — на усьому готовенькому!
Розпочалася  дуже  довга  розмова  про  те, що тіло можна довести до виснаження,
викорис­товуючи  його соки для заводів і міст. Тіло може померти, а разом з ним загинуть
і го­мункули.
Поміркувавши трохи, пришельці відповіли:
— Можна переселитися…
Скидалося  на  те,  що пришельців не так-то легко переконати в очевидних для нас
речах. Тоді їм сказали:
— Подумайте про етику.
— Що таке етика? — запитали гомункули.
Довелося дуже довго роз’яснювати, що втор­гнення  у чужий світ всупереч бажанню і волі господарів не зовсім приємна річ. І
про те, що людина, в тілі якої вони оселилися, страж­дає, а страждання і насильство — речі погані, і це, мабуть, зрозуміло будь-якій розумній істоті.
Гомункули подумали і запитали:
— А позбавляти нас корабля, на якому ми прилетіли, — це етично?..
У таборі землян розгубилися: який ще кора­бель? Який корабель?.. Поки лунали ці вигу­ки, зблискували здивовані погляди, гомункули висунули вимогу:
— Віддайте корабель.
Земляни нічого на це відповісти не могли, гомункули повторили:
— Віддайте корабель, і ми відлетимо.
Тоді Іван Федорович і Надія Юріївна зга­дали про чаєпиття на веранді, про поранення —пригода  ця  у  вервечці  незвичайних  подій  була  забута.  Згадали  про лікаря
“швидкої допомоги” Ольгу Яківну, про шротинку, яку вона вийня­ла з-під шкіри на спині Надії Юріївни. Певно, шротинка і є корабель.
Де вона?
Згадали, що Ольга Яківна поклала її на ку­сок бинта біля ліжка у спальні. Куди поділа­ся шротинка звідти, не могли згадати.
Покликали  хатню  робітницю  Грушу.  Груша  запевняла і божилася, що шротинки не
бачила.
— Може, вимела зі сміттям?..
— Та ні, — відхрещувалася Груша. — Бачити не бачила!
Покликали Дімку.
Уже  з  першого  запитання  очі  у хлопчика забігали. Дімка разів зо два хлюпнув
носом, однак змовчав.
— Хлопчику… — умовляли його.
Дімка стояв, прикидав у думці: подумаєш —шротинка.  Інша  річ  знайти  гільзу  з порохом, з кулею або, на гірший випадок,
осколок міни, що заіржавів у землі.
— Згадай, хлопчику, — просили члени комі­сії.
Ні,  думав  Дімка,  увесь  цей  люд  не  розуміє цінності справжніх речей. От би
знайти запаль­ничку часів Великої Вітчизняної війни. Зна­ходять же хлопці…
— Ти, здається, останнім виходив із спаль­ні, — нагадав йому батько. Інтонація була улес­лива, м’яка за аналогією з іншими випадка­ми, згадав Дімка, не обіцяла нічого доброго. Краще признатися.
— Я її в кишеню поклав, — сказав Дімка.
— У яку кишеню? — запитав батько.
— З яблуками.
— Яких штанів?..
Довелося напружити пам’ять.
— Синіх, у смужку.
— Там вона і лежить?
Дімка знову похлюпав носом:
— Не знаю.
Ясна  річ,  члени  комісії,  у  присутності яких провадився допит, переходили од
відчаю до на­дії і від надії до відчаю. Тим більше, що гомун­кули заявили ультимативно: “Ніяких розмов. Віддайте корабель!”
— Дімо, — сказали йому, — від цієї шротинки залежить життя або смерть твоєї матері. Розу­мієш? Шротинку необхідно знайти.
Тим часом відомості про гомункулів просо­чилися на сторінки газет. Полоси рясніли заго­ловками  один  дивовижніший  від іншого: “Жінка-галактика”, “Звідки пришельці?”,
“Ультима­тум: не відлетимо, поки не буде знайдено ко­рабель”, “Де корабель?..”
Обговорювалися  подробиці: їх усього двісті сімнадцять осіб. Невже земна техніка
безсила проти жменьки нахаб?.. Як вони живуть? При­дивіться, як вони живуть! У їхніх містах два–три десятки осіб. Кожна обіймає цілий квар­тал!..
Справді, гомункули жили вільготно —навіщо  їм такий розмах? У них атомна металургія. Заводом-містом управляють троє
гомункулів. Металургії та автоматиці треба в них учитися.
Проте  навчати  землян,  навіть  розмовляти  з  ними  гомункули,  схоже, не мали
жодного ба­жання,  їх  образили  і  вивели з рівноваги три положення: натяк, що вони ведуть
паразитич­ний  спосіб  життя за рахунок Надії Юріївни; що їм запропонували залишити острів
і, на­решті, корабель. Вони були переконані, що ко­рабель викрали істоти, які називають себе зем­лянами, і що земляни застосували при цьому грубу силу.
— Чому вам не збудувати інший корабель? — звернулися до них члени комісії.
— Тому що нам не вистачає молібдену, ти­тану і торію, — відповіли вони.
Уводити в тіло Надії Юріївни згадані мета­ли, особливо радіоактивний торій, комісія не зважилася — це було б рівнозначно убивству.
Залишалося одне: знайти шротинку.
Пошуками зайнялися троє: Дімка, Груша та Іван Федорович.
У кишені синіх штанів шротинки не вияви­лося.  Та  і як вона могла там залишитися, коли Груша після дачного сезону прала
їх неодно­разово?
— Згадайте, — благав Іван Федорович, — мо­же, була шротинка? Може, ви її десь поклали?
Груша рішуче заперечувала: шротинки не ба­чила.
— Дімо, може, ти з’їв її з яблуками?..
— Ну як же, тату… — відказував Діма.
— Що у тебе ще було в кишенях?
Діма   належав  до  призбирувачів  скарбів:  кишені  його  завжди  були  напхані
рибальськими гач­ками,  залізячками,  знайденими на вулиці, гумою для рогаток, самими рогатками і
взагалі уся­ким мотлохом. Батько про це добре знав, отож і поцікавився:
— Де ти зберігаєш свої скарби?
У  Дімки  був  спеціальний  ящик  для  усіх цих предметів. І на дачі у нього був
ящик.
— Де він? — запитав батько.
— На дачі,— відповів Дімка.
На  перше  вересня хлопець переїхав у місто. Коли батьки перебралися з дачі, він
уже хо­див до школи. Куди з-під ліжка подівся ящик, Діма навіть не уявляв.
— Надю, — примчав до дружини Іван Федо­рович, — де ящик з-під Дімчиного ліжка? Згадай швидше!
— Викинула до сарая, — відповіла Надія Юріївна.
— Що там було?
— Мотлох якийсь.
З лікарні батько з сином і з Грушею поїха­ли на дачу. Сарай відкривали, усе в ньому було порозкидано, перебито — побували місцеві хлоп­чаки  у  пошуках  пляшок: пляшки можна було здати до магазину, підзаробити… Ящик
також був наполовину розбитий— хтось підфутболив його ногою.
Із  болісним  вигукам  Дімка кинувся збирати свої скарби. Іван Федорович підупав
духом: де тут знайти шротинку?.. Однак предмет за пред­метом  вони  перебрали  вміст  ящика аж до дна. Шротинки не було. Обстукали ящик
руками зусебіч,— може, шротинка застряла у пазах або в сті­нах ящика. Нічогісінько.
— Це кінець! — у відчаї сказав Іван Федо­рович.
Але тут з’явилася Груша:
— Іване Федоровичу! Оця, чи що?
На долоні у неї лежала металева кулька.
— Грушо!.. — вигукнув Іван Федорович.
Поки батько з сином длубалися у сараї, Гру­ша оглянула Дімчину спальню, куток, де сто­яло його ліжко, і тут, у шпарині під плінтусом, знайшла шротинку.
— Грушо! — Іван Федорович, затиснувши шротинку у долоні, палко цілував хатню робіт­ницю.
Дімка, як вихований хлопчик, вдав, що нічо­го не помічає.
— Врятована! — розчулено повторював Іван Федорович. — Врятована! — Це стосувалося На­дії Юріївни, і це розуміли Груша і Діма.
Діма не витримав, сказав, як дорослий:
— Поздоровляю!
— Поздоровити б тебе… — сказав батько, але не дуже суворо, і Діма втямив, що сумних нас­лідків для нього не передбачається.
Гомункулів повідомили, що корабель знайдено.
— Поверніть,— сказали вони.
— Куди повернути?
— На місце посадки.
— Це буде зовсім нескладна операція, — за­спокоювали Надію Юріївну лікарі. — Маленький надріз, і ми введемо шротинку під шкіру.
Комісія з контактів виробила програму об­міну з пришельцями науковим і технічним до­свідом. Однак гомункули не побажали ніяко­го обміну. Припинили роботу радіостанцій, де­монтували  заводський комплекс. Потягнулися до місця, де під шкіру Надії Юріївни
був уведе­ний їхній корабель-шротинка.
Через пару годин у тілі Надії Юріївни при­пинилася діяльність гомункулів, організм виво­див  мікроскопічні уламки будівель, машин та іншої інопланетної техніки. Земляни
спостері­гали   це  катастрофічне  руйнування  з  болем  у  серцях.  Марно  просили  вони
гомункулів затри­матися,  дати  хоч  які-небудь  знання  про  себе,  про  свою  зірку  і планету.
Гомункули мовчки завершували евакуацію.
Коли  все  було  закінчено,  Надію  Юріївну  з палати вивезли на відкриту терасу
лікарні. Була тепла травнева ніч.
Земляни приготувалися зняти старт корабля, одночасно і напрямок.
Корабель стартував о двадцять третій годині п’ять хвилин у напрямку на Полярну зірку.