— Я не про те, — зауважив Сергій. — Не про числа і дове­дення.  Числами  можна  виміряти  вагу  Юпітера  і Плутона, відстань до Полярної
зірки. Числа— це точність і сухість. За ними кількість.
— Не розумію тебе,— призналася Тамара.
— Чого простішого: тричі по три — дев’ять. Таблиця. Я віддав би перевагу іншому: дев’я­теро людей — дев’ятеро особистостей, доль…
— І що?
— Сутність речі.
— У речей є складові..
— Молекули, атоми? — засміявся Сергій.
— Ти не знаєш, чого хочеш! — розсердилася Тамара.
— Знаю!
Сергій одійшов від столу. У вікна лабора­торії вривалося сонце. У сквері за вікнами по­рядкувала весна: дихала на грудки снігу — з’яв­лялися ручаї, торкалася дерев — здувалися і бубнявіли бруньки.
— Знаю, — повторив Сергій. — І не заперечую точність науки. А тільки настрій — якою мір­кою його виміряєш?
— Скепсис… — невдоволено мовила Тамара.
— І скепсис також виміряй.
— Ти як не свій, Сергійку.
Мабуть, вона має рацію. Сергій зняв халат. Кивнув Тамарі, вийшов з кімнати.
Про що, власне, суперечка, розмірковував він, йдучи коридором. Тамара — фахівець, матема­тик. Сергій кохає її. А от числа і цифри Сер­гій не любить. Нехай вони хороші, числа, ко­рисні.  Усе  це Сергій усвідомлює, однак числа не любить. Може, тому, що у нього
фах, дале­кий від математики? Психологія. Навіть пара­психологія,  хоча  “пара”  викликає  у  багатьох подив і посмішку. Тамара ні, не
сміється. Од­нак Тамара і психологію хотіла б переклас­ти на мову математики.
У вестибюлі Сергій вдягнувся. Зійшов схо­дами і підкликав таксі.
— У музей Скрябіна, — сказав водієві, сідаю­чи поруч з ним.
У  будинку-музеї композитора Скрябіна Сергій походив кімнатами. Посидів на софі.
Йому необ­хідно було посидіти на софі. У музеї нікого не було. Тут коли-не-коли з’являються відві­дувачі.  І  добре, що так, думав Сергій. Йому необхідно було посидіти на самоті.
На  стареньку  доглядачку можна не зважати. Вона добре знає Сергія, адже він тут
не вперше. Проте Сер­гій для неї не зовсім зрозумілий. Інші при­йдуть,  оглянуть рояль, портрети, речі минулого століття й підуть. Назавжди. Цей
високий, довго­телесий молодик приходить у музей часто. Ні­чого не оглядає. Точніше, він уже обдивив­ся  все.  Сяде  на  софу  і сидить годину, другу. Мовчить. Навіть заплющить очі.
Може, у нього якесь нещастя? Може, він хворий?
Одного разу він звернувся до доглядачки із запитанням:
— Що ви відчуваєте?
Старенька здивовано звела очі.
— Тут, у цьому будинку, — уточнив довготе­лесий.
— Відчуваю музику, — відповіла доглядачка.
Відповідь, схоже, задовольнила відвідувача.
Зате доглядачку вона примусила замислити­ся. Правильно вона відповіла — відчуваю? Му­зику  слухають,  творять.  Але  відчувати…  Адже  це  не тепло і не холод. Проте
доглядачка від­чувала її і дійшла висновку, що відповіла юнако­ві правильно.
Сергій також був задоволений відповіддю до­глядачки.
От  і  зараз  він сидить. Ні, він не дрімає, хоча очі його заплющені. Не думає і
про супереч­ку з Тамарою. Сергій слухає.
Ні  шамотня машин за вікном, ні ляпотня крапель, що падають на дашок підвіконня,
не заважають йому. Він слухає внутрішнім слухом.
Почалося це давно і визначило долю Сер­гія.  У  нього  велика  рідня:  дід  по матері, Углов Петро Сергійович, геолог і
мандрівник; дід по батькові, Іван Володимирович, астроном; дядь­ко,   Карпо  Анатолійович,  конструктор;  інший  дядько,  Михайло  Анатолійович,
фізик-атомник, ще інший—співробітник   посольства.  А  ще  тітки,  двоюрідні  брати,  сестри…  Переважно
таланови­та  рідня.  Різнобічно  обдарована.  І,  мабуть,  у  дитинстві Сергій мріяв бути
схожим на кож­ного з них. Бував у Петра Сергійовича — від­чував себе мандрівником; у Івана Володимиро­вича — астрономом. У інших —конструктором,  фізиком.  Але  то  в  дитинстві:  пора незрілості, наслідування.
Потім, коли Сергій закінчив інсти­тут і став працювати за фахом, у нього з’яви­лися свої турботи, проблеми.


Чому,  наприклад,  У  Михайлівському живеш пушкінськими віршами? Зовсім не тому,
що з дитинства знаєш “Край лукомор’я”, “Зимовий ранок”. Вірші приходять самі, напливом, про­читані  давно  чи почуті випадково, але ніколи потім не перечитувані. У Колтушах
думаєш  про вищу нервову діяльність, про досліди Павлова. У Казані, в бібліотеці
Лобачевського,— про про­сторову   геометрію,   хоча   вона  ніколи  не  вабила  тебе.  Після  відвідання
бібліотеки, пам’ятає Сер­гій, незнайомий йому толстенький чоловік заго­ворив зненацька про теорію паралельних ліній. А згодом у автобусі — їхали вони разом — з’я­сувалося, що чоловік цей — колгоспний бухгал­тер, має освіту дев’ять класів і курси, ім’я Лоба­чевського чув у житті двічі, може, тричі.
Чому так буває? Сергій, як психолог, нама­гається у таких випадках ро­зібратися. Ставить досліди над собою.
У квартирі-музеї тихо. Слабке ненав’язливе світло: за вікном погода пе­ремінилася, насунули хмари. Ніхто не грюкне, не човгне підошвою об під­логу. Доглядачка дрімає у вітальні. Роз­критий рояль, ноти.
Сергій не захоплюється музикою. Не захоплювався раніше, серед чис­ленної рідні музикан­тів немає. Не можна сказати, що він не розу­міється  на  музиці.  Чайковського,  Шостаковича  знає за звичайними концертами.
Скря­біна не знав ніколи. Його музику чув тут, у музеї.
Михайлівське. Колтуші. Потім квартира-музей Скрябіна. Ось так: си­ді­ти, напівзаплющивши очі, слухати. Чуги.
Більше того: коли звучання сягне повноти, тривкості, записати.
Перший запис Сергій зробив більше року тому. Відніс у кон­сер­ва­то­рію. Викладач Тахов гля­нув на запис, сказав:
— Скрябін, “Поема екстазу”.
Додав:
— Записано по-варварському. І навіщо?
Сергій у душі тріумфував.
Однак він не заспокоївся на розмові з Таховим. Познайомився з му­зи­кан­тами, яких йому порекомендували друзі.
Музиканти сказали те ж саме:
— “Поема екстазу”.
Сергій  продовжував відвідувати квартиру-музей. Продовжував слухати, записувати.
Коли виходило щось цілісне, показував своїм новим друзям.
— “Прометей”, — визначив один. Другий ска­зав: — “Поема вогню”.
Сергій був збентежений. Проте коли дізнав­ся, що “Прометей” і “Поема вогню” — одне й те ж саме, зрозумів, що він на правильно­му шляху.
Знову   ходив   і   записував.   Знову,  мабуть,  по-варварському.  Коли  вдруге
наштовхнувся  на  Тахова, той, побачивши запис, не міг стримати усмішки. Але тої
ж миті вихопив аркуші з рук Сергія:
— “Містерія!” — Проглянув записи раз і вдру­ге, уп’явся зіницями в очі Сергія: — Цього у Скрябіна немає! Але повинно бути! Як ви ді­зналися?..
Сергій спробував забрати аркуші.
— Як ви дізналися?.. — повторив Тахов.
— Скрябін не закінчив “Містерію”. Компози­тор задумав величний твір. “Поема екстазу”, “Поема вогню” —частина  задуманого.  Відомий  загальний  напрямок  задуму,  є уривки. Те, що ви
записали,  продовження  задуму.  Це  істинний  Скрябін.  Однак уже по смерті. Ви
чаклун?..
У Сергія від розмови мурашки бігали по спині.
— Хвилину! — Тахов ухопився за олівець, по­чав копіювати. —Боже! — приказував. — Чи мож­ливо таке?
Сергій не заперечував, нехай копіює. Але по­ки  за  столом тривала робота, Сергій прийшов до дуже ясного і певного висновку:
після смер­ті людей надовго, може, назавжди, залишають­ся і живуть їхні думки й задуми.
Зустріч з Таховим — це вчора. А сьогодні розмова з Тамарою — плутана суперечка. Не слід було про Юпітер, про Плутон. Засмутив Тамару.
Однак  і  це минулося. Сергій у квартирі-музеї. Тиша, і йому хочеться відпочити.
Послу­хати те, чого не було ніколи, незнане.
А з Тамарою треба помиритися.
По обіді задзвонив телефон:
— Сергію, ми посварилися?
— Ні.
— Я не хочу таких розмов.
— Це робочі розмови.
Мовчання. Про що вона думає? Треба не­гайно сказати щось просте і примирливе. Але Тамара озивається перша:
— Сергію, я сама.
Це означає, що Тамара хоче в театр, у цирк — побути серед людей.
— Зустрінемося на Цвітному, — відповідає Сергій, — за годину.
Зустрічаються раніше. Хіба не однаково, хто приїде перший?..
Крокують  алеєю, молоді й стрункі. Тамарі двадцять чотири роки, Сергію тридцять.
Вони знайомі трохи більше року. Тамара працює у Обчислювальному центрі, Сергій— в Інституті прикладної психології. Вони кохають одне од­ного. Вони сперечаються одне з одним.
Чому це виходить?
Вони молоді.
Вони повні ідей.
Та зараз Тамара тихіша за воду, слухає Сер­гія.  Пообіцяла  собі  не розпалювати суперечок. Вечір чудовий. Хмари розігнало,
буде зоряна ніч.
Сергій оповідає про Лобачевського, про му­зику Скрябіна:
— “Містерія” увійшла в мене, я чую її акор­ди, фінал!
— Висновок? — коротко запитує Тамара.
— Думки живуть, існують у реальності. Мож­ливо, це згустки енергії, біоплазма, може, елек­тромагнітні  коливання.  Проте  вони  живуть  з  нами і після нас у приміщеннях,
паперах, речах…
Сергій на мить зупиняється і додає:
— Добре, що є музеї. Потрібно якомога біль­ше музеїв.
— Гаразд, — Тамара погоджується з ним. За­питує: — Що може дати така теорія? Практично?
—Чимало.  Скільки  людей  залишають світ з недомовленими словами, ідеями. Скільки
втра­чено  задумів  і  відкриттів.  Дізнаємося, як була б завершена “Людська комедія”
Бальзака. Від­криємо  для  себе заповіт Каліостро. Гоголь нарешті. Зміст другого тому “Мертвих
душ”, який він спалив. Ненаписаний третій том!..
Звісно,  Сергійко  має  рацію,  хоча й говорить дивовижні речі. Крім того, перед
зустріччю Та­мара наказувала собі не устрявати в небезпечну полеміку.
Врешті-решт захоплюється і Тамара:
— Фермі, Корольов… У всіх недомовлене, незакінчене. Життя таке коротке!..
Вони  проходять  Цвітний,  повертають назад, знову проходять. Пахне набубнявілою
бростю,  поталою  землею.  Це  запах  весни,  надії.  Життя  попереду  видасться
нескінченним.
Воно і було нескінченним: схід і захід сон­ця, весна і літо, усмішка дітей, кохання. Сер­гій писав дисертацію. Заголовок ще не приду­мав,  але  перші сторінки далися легко, на осінь він мав намір закінчити роботу.
Як  і  раніше,  навідувався  до  музею-квартири  композитора  Скрябіна;  бував у
консерваторії, прагнув якомога глибше осягнути музику. Укладав плани на май­бутнє — їхати в П’ятигорськ, у будинок Лєрмон­това.
Несподівано прибігла Тамара:
— Помер Ліванові..
— Радій Петрович?..
— Так. У себе в кабінеті. Серце…
Сергій знав Ліванова: директор Обчислюваль­ного центру, теоретик, праці якого надали знач­ного розвитку вітчизняній техніці.
— За робочим столом, — продовжувала Тама­ра. — Папери, незакінчена праця — все залиши­лось як було.
— Шкода старого, — сказав Сергій. — Така смерть…
— Більше того, Сергію: статтю не закінчено. Не прописано функцію…
— Яку функцію?
— Обчислювану. Ну розумієш… з теорії ал­горитмів. Ліванов шукав універсальну формулу. Можливо, він знайшов її.
— Можливо, і знайшов…
— Думав над нею, Сергію!
— Ти хочеш сказати?..
— Хочу! Допоможи!
Сергій хитає головою: математика…
— Сергію! — благає Тамара. — Ми проси­мо — Обчислювальний центр. Хочеш, прийдемо до тебе усі?
У Сергія жердинка під ногами: пройти. Прой­деш, жердинка перетвориться на міст… Але ж одна справа — тихий музей, “Містерія”. Інша — цифри і математика!.. Разом з тим позаду ро­ки зусиль. Треба ж десь сказати: так!
Сергій вирушає з Тамарою у Обчислюваль­ний центр.
Він ходить туди два місяці. Не в лаборато­рію Тамари, не на побачення з нею — до ка­бінету колишнього директора Ліванова.
Сідає за стіл. Бере в руки речі Ліванова, кни­ги. Думає, слухає.
Йому створили умови: ніхто його не триво­жить  і  не  підганяє.  Ніхто  не  підказує.  На  цьому  наполіг Сергій. На його
переконання, предмет необхідно осягати від початку.
Так і з обчислюваною функцією. Сергій за­своїв, що це основне поняття у теорії алгорит­мів. Зрозумів, за яких умов вона може бути за­стосована до об’єкта, за яких — ні, що являють собою конструктивні об’єкти у математиці; коли функція може бути обчислюваною і коли вона об­числюваною  не  виступає.  І коли її слід розглядати як функцію натурального або
раціональ­ного  аргументу.  Про  все це раніше Сергій не знав. Але так само, як і в музиці
Скрябіна,  розібрався.  Тамара  допомагала йому, якщо він її запитував. Обривав,
коли Тамара забігала наперед. Дивно, математика, як і музика, зву­чала в ньому. Певно, в основі у обох лежить одна й та сама гармонія.
Одночасно  Сергій  прислухався  до  себе:  як  відбувається  процес  пізнавання.
Можливо, про­зрівання. Це, мабуть, можна порівнювати з сві­танком. З млявим туманним світанком. Мате­матичні начала, функції відкривалися не одразу. Спершу — так визначив би Сергій — ближні, крупні; потім, коли більшало світла, проясню­валися деталі мілкіші, дальні. Туман коливав­ся  перед очима, відкривав що-небудь справа, зліва або не відкривав нічого: наче
б і не піть­ма,  однак  щось  невиразне,  нерозбірливе.  Іноді  це  відразу ж зникало. Іноді
залишалося. Те, що залишалося, обов’язково було значуще, відкрите. Так працювала думка. Не його, Сергія, — Ліванова. Він ішов за думкою вченого, і — дивно —те,  що  бачив Сергій як значуще, залишалося при ньому завойованим, закріпленим.
Незнайоме досі ставало знайомим, незрозуміле— зрозумі­лим.  Сергій  міг записувати формули і слова, він записував, але це були не його
формули і слова.
Процес був складний. Іноді нічого не мож­на  було  роздивитися,  доводилося  покладатися  виключно  на внутрішній погляд.
Подеколи це супроводжувалося таким болем, що він відчу­вав себе дитиною, яка потрапила до аудито­рії, де читаються лекції для крупних фахівців.
Проте  Сергій  ходив  у кабінет Ліванова. Його підбадьорювало, що в записах, які
він зробив, був сенс—з  Тамарою  він консультувався, хоча і просив її передчасно не говорити про його
успіхи та невдачі.
Коли ведеш пошук, спостеріг Сергій, і праг­неш добратися до суті, необхідно концентру­вати волю, хотіти. Бути терплячим: іноді дово­дилося стежиною незнаної думки проходити по десять і по двадцять разів.
Не було голосу, не було розмови. Був про­цес  думки.  З цього Сергій зробив висновок, що думка безмовна. Але жива. Інакше
як би він засвоїв теорію алгоритмів, обчислювану функ­цію?
А математика — це музика. Формули — музи­ка. Кожний знак, цифра мають свій тон. У звичайній музиці сім нот —від  нижнього  “до”  до “сі”. У математиці тонів незміримо більше. Це дивувало і
радувало Сергія.
Поступово  він  підійшов до останньої статті Ліванова. Він не читав її. Навпаки,
з першого приходу у кабінет попросив прибрати її зі сто­лу. Стаття сама укладалася в його голові. Сло­во за словом, як мереживо під пальцями мере­живниці. Це був цікавий процес — творчий і водночас настільки завершений, що, коли Сер­гій  пробував  вставити  своє  слово  (іноді  заради експерименту він робив це),
слово не пасувало, не ставало на місце, як непідігнана зубна ко­ронка!   Сергій   зробив   висновок,   що   чужу   думку  неможливо  перемінити,
перебудувати,  це  також  згодом  увійшло  в теорію. Статтю він дописав, формула
вилилася на папір сама по собі.
Справжнім тріумфом було те, що текст, напи­саний Сергієм, збігався з текстом вченого. Сер­гій навіть не помітив, як з’явилася формула. Йому спало на думку, що Ліванов радів би, торжествував —формулу  знайдено. Однак у Сергія вона вилилася механічно. З цього Сергій вивів,
що думка позбавлена емоцій. Емоції при­ходять  до  людини потім так само, як хвилюють його під час роботи при невдачах,
марно ви­трачених  зусиллях.  Думка  не  знає  емоцій,  так  зазначив  Сергій  у  себе  в
записнику. Сам він радітиме пізніше, коли завершить статтю. За­раз він дивиться на формулу, обвів її рамкою — роботу закінчено.
Експерти, які вивчали почерк, підтвердили, — для Сергія це було тріумфом, — що стиль стат­ті  лівановський,  формула лівановська. Статтю міг закінчити так, як закінчив її
Сергій, тіль­ки Радій Петрович Ліванові
Сергія  поздоровляли.  Він  викликав  подив.  Та  Сергій  був  під враженням від
виконаної  роботи.  Перебирав  у  думці  шляхи,  якими прийшов до формули, глухі
кути, провали, що йому зустрі­лися. Під час роботи він переконався, що по­передні  його здогади й гіпотези правильні. Тепер шукав сам метод роботи. Багато
що належало зрозуміти, намацати. Але є вже досвід. Є но­татки,  які  він  зробив за два місяці у кабінеті Ліванова. Треба їх осмислити й
узагальнити. Попереду завдання іще грандіозніші. Слід при­ступити до них негайно. Музей декабристів у Ір­кутську, філософські зошити Леніна — Сергій накреслював плани на майбутнє.
Тамара також привітала його, дивувалася:
— Як тобі вдалося з цим упоратися? — Во­ни знову йшли по Цвітному. — Ти завжди був не в ладах з цифрами!
Сергій знизував плечима: тоді, на прогулян­ці, він усе пояснив.
— Сергійку!
Він знову промовчав.
— Ти не задереш носа? — запитала Тамара.
— По-моєму, це міг зробити будь-хто, — ска­зав Сергій.
— ??.
—Необхідно  лише розвинути в собі здатність зосереджуватися, розвинути внутрішній
слух.
— І я змогла б? — запитала Тамара.
— І ти, і будь-хто. Тільки здібності, мабуть, у всіх неоднакові.
Сергій  згадав  товстуна,  який  тлумачив теорію Лобачевського. Згадав інших, на
кого Пушкін і Лобачевський справляють менше враження. Та все одно справляють.
— Так, — повторив він, — усе залежить від тренування, від здібностей людини.
— Як виміряти ці здібності? — запитала Та­мара, усе ж таки вона була математик.
Відповісти на це запитання? Сергій розду­мував — як.
— Балами? — допитувалась Тамара.
Сергій засміявся:
— Для першого разу, можливо, балами…